PROYECTO SEMANAL: "MURAL DEL TIEMPO"
LUNES - DÍA DEL PASADO
"¿Qué cosas ya pasaron?"
Inicio (10 min)

Círculo de bienvenida: "Cuéntame algo que hiciste ayer"
Introducir el mural vacío con 3 secciones: AYER | HOY | MAÑANA
Competencia social: Escucha activa, turnos de palabra

Competencias del profesor.
En general las actividades permiten que el docente esté presente sirviendo los apoyos que considere necesarios. En este caso, del estado general de Elena y el nivel de agitación de Luis, han de estar bien regulados.
Cualquiera en el aula podrá trabajar en una única actividad si quiere, permitiendo que Elena pueda trabajar en un tema específico mientras mantenga la línea de trabajo general (los tiempos verbales).
Adaptación Elena: Permitir libremente en el aula que puedan coger materiales e ir a una mesa a trabajar de forma individual. 
Se tratará de mantener un clima tranquilo pero si hay agitación puede trabajar con cascos antirruido. 
Esta actividad cubre todas las adaptaciones permitiendo libertad para que cada uno explore lo más en profundidad lo que precisen mientras mantengan el tema principal. Ana puede desarrollar aspectos más profundos y detallados, 
Sara tiene libertad para expresar sus ideas. Se permite el trabajo colaborativo si así eligen organizarse. Luis tiene opciones de movimiento y de elección flexible, que le permita explorar también bajo la fórmula que 
Estaciones (45 min) - Rotación libre cada 10-12 min Simplemente se dirá en voz alta que quien quiera pasar por todas las actividades, debería rotar en ese momento para que le de tiempo. Solo si una estación se satura, se elige 
si se abre más espacio para ella o se invita a quienes más tiempo llevan a cambiar. 

Cada día, para explicar las estaciones, se reparten la agrupación de mesas, de manera tranquila, levantando las mesas y las sillas. Vamos estación por estación explicando "hoy aquí vamos a hacer... ¿que materiales necesitamos?" Y pueden ir recogiendo materiales que crean que pueda servir para cada estación. Esto se puede hacer porque son pocos.
En clases muy numerosas, repartir por grupos y luego comentar para que todos comprendan qué se hace en cada estación. También se puede imprimir un cartel que dé indicaciones, o puede dejarlo preparado el docente y luego solo hacer un repaso de mesa en mesa. Todo esto sirve de apoyo visual o repaso reiterativo para todo el aula. Asegurarse de que todos/as entienden lo que se hace cada día en cada estación. 

ESTACIÓN 1: "Cazadores de Palabras del Ayer"

Buscar en periódicos/cuentos palabras como "fue", "hizo", "corrieron"
Competencia lingüística: Reconocimiento de patrones verbales
Adaptación Luis: Puede leer en voz alta las palabras que encuentra

ESTACIÓN 2: "Pintores de Recuerdos"

Dibujar momentos especiales del pasado (vacaciones, cumpleaños pasados)
Competencia artística: Expresión visual de emociones y recuerdos


ESTACIÓN 3: "Coleccionistas de Momentos"

Recortar fotos/imágenes que representen "lo que ya pasó" "lo que estaba pasando" 
Competencia matemática sutil: Clasificar por "hace poco/hace mucho"


Recogida y limpieza de materiales (10 min)
Cierre (10 min)

Pegar todo en la sección "AYER" del mural. Trabajaremos en reconocer la diferencia entre pasado y pasado contínuo, 
mientras vayan pegando sus trabajos, reconocerán el pasado y lo rodearán de un color, si es pasado contínuo lo colorearán de otro. 
Reflexión grupal: "¿Qué notaron en las palabras del pasado?" "¿hemos notado la diferencia entre un tiempo verbal y otro?" 
¿si incluimos verbos nuevos, podríamos también reconocer la diferencia?



MARTES - DÍA DEL PRESENTE
"¿Qué está pasando ahora?"
Inicio (10 min)

Juego corporal: "Estatuas del presente" - congelo la acción y describimos qué "estamos haciendo" "si paro completamente estoy, 
pero si comienzo el movimiento estoy -endo" Introducción a la diferencia entre presente y presente contínuo. 

Competencia kinestésica: Conciencia corporal y espacial

Estaciones (35 min) - NUEVAS ACTIVIDADES
ESTACIÓN 1: "Reporteros del Ahora"

Escribir mini-noticias de lo que pasa en el aula/colegio ahora
Competencia comunicativa: Texto informativo simple


ESTACIÓN 2: "Científicos Observadores"

Dibujar experimentos/observaciones del momento (plantas creciendo, clima actual)
Competencia científica: Observación y registro


ESTACIÓN 3: "Fotógrafos de Emociones"

Recortar caras/gestos que muestren "cómo nos sentimos hoy"
Competencia emocional: Reconocimiento de estados afectivos


Recogida y limpieza de materiales (10 min)

Cierre (10 min)

Montar la sección "HOY"
Mini-debate: "¿En qué se diferencian las palabras de hoy de las de ayer?"

MIÉRCOLES - DÍA DEL FUTURO
"¿Qué queremos que pase?"
Inicio (10 min)

Visualización guiada: "Cierra los ojos e imagina el próximo recreo"
Competencia imaginativa: Proyección temporal

Estaciones (35 min) - NUEVAS ACTIVIDADES
ESTACIÓN 1: "Escritores de Sueños"

Animar a la creación onírica y creativa dejandoles algunas hojas recordadas (o plantillas para que lo hagan) 
como corazones, nubes, manos, sonrisas, flechas, velas, etc. y dar libertad para que escriban sus frases en recortes con formas.
Crear listas de deseos usando "quiero", "haré", "será"
Competencia de planificación: Metas y objetivos personales
Adaptación Hugo: Puede hacer planes tecnológicos/científicos

ESTACIÓN 2: "Inventores del Mañana"

Dibujar inventos fantásticos para el futuro
Competencia creativa + matemática: Diseño y proporciones
Adaptación Emma: Puede incluir elementos geológicos futuros

ESTACIÓN 3: "Arquitectos de Sueños"

Recortar y crear collages de "cómo será nuestro mundo"
Competencia espacial: Composición y diseño
Adaptación María: Puede trabajar colaborativamente

Recogida y limpieza de materiales (10 min)

Cierre (10 min)

Completar sección "MAÑANA"
Descubrimiento conjunto: Comparar las tres secciones
Recogida y limpieza de materiales (10 min)

JUEVES - CONEXIONES TEMPORALES
"¿Cómo se conecta todo?"
Actividad principal (45 min)

Círculo de descubrimiento: Sentados frente al mural completo
Juego de detectives: Encontrar palabras similares en las tres secciones
Mini-teatro espontáneo: Representar una misma acción en los tres tiempos

Ejemplo: Luis come (presente), comió (pasado), comerá (futuro)


Competencia analítica: Comparación y contraste
Preparación: Cada estudiante elige su "descubrimiento favorito" para explicar mañana

Recogida y limpieza de materiales (10 min)
Cierre (10 min)

Título del mural: Votación democrática
Competencia cívica: Toma de decisiones grupales


VIERNES - CELEBRACIÓN DEL DESCUBRIMIENTO
"Compartimos lo que aprendimos"
Presentación (30 min)

Museo viviente: Cada estudiante se sitúa junto a su parte favorita del mural
Visitantes (otros profesores/estudiantes) rotan escuchando explicaciones de 2-3 minutos
Competencia comunicativa: Expresión oral y presentación

Reflexión final (15 min)

Círculo de cierre: "¿Qué descubriste sobre las palabras que cambian?"
Metacognición: Reflexión sobre el propio aprendizaje



Adaptable a realizar durante una mañana en un mural colaborativo más reducido dejando materiales para diferentes manualidades (recortes, pintura, etc)


