Origen del Diseño Universal para el Aprendizaje: de
la arquitectura al currículo 

 
2.1. El Diseño Universal en la arquitectura 

El Diseño Universal (DU) no es un concepto original del ámbito educativo,
sino que surgió en el campo de la arquitectura en la década de 1970 en
Estados Unidos. Fue Ron Mace, fundador del Centro para el Diseño
Universal (CUD), quien lo usó por primera vez, definiéndolo como el diseño
de productos y entornos que cualquier persona pueda utilizar, en la mayor
medida posible, sin necesidad de una adaptación posterior destinada a un
público específico (CUD, 1997). El concepto del DU recogía las ideas
esenciales del movimiento arquitectónico en auge por aquella época en EE.
UU., cuyo objetivo principal era diseñar y construir edificios y espacios
públicos pensados desde el principio para atender la variedad de
necesidades de acceso, comunicación y uso de los potenciales usuarios.
 
 ¿Por qué es necesario el DU para construir edificios?

Hasta entonces, la mayoría de los edificios resultaban inaccesibles a las
personas con algún tipo de discapacidad. Unas escaleras como única
forma de acceso a una biblioteca pública, por ejemplo, eran un obstáculo
insalvable (al menos, de forma autónoma) para un usuario que se
desplazase en silla de ruedas.

La proliferación de legislación y la conciencia social sobre igualdad y
discapacidad permitió atajar este problema haciendo adaptaciones de
edificios ya construidos. Sin embargo, esta solución se aleja mucho de
ser la más adecuada por tres razones principales (Rose y Meyer, 2002):

 Estas adaptaciones, realizadas a posteriori, resultan costosas
económicamente. Por ejemplo, poner un ascensor en un edificio ya
existente es más caro que construir desde el principio el edificio con
ascensor.

 En ocasiones, no son totalmente adecuadas desde un punto de vista
funcional, puesto que hay muchos lugares que carecen de un espacio
físico para construir una rampa. Así, cualquiera podrá acordarse de
rampas para las sillas de ruedas con tal grado de inclinación que al
usuario le resultaría imposible subirlas autónomamente o bajarlas sin
riesgo de caer.

 Son deslucidas desde un punto de vista estético. Hay adaptaciones
que no encajan con el estilo del edificio. 
 
5 
 
Así surgió el movimiento arquitectónico del DU, que propugna como
solución tener en cuenta las necesidades de las personas con
discapacidades en la fase del diseño de los edificios, en lugar de llevar a
cabo una posterior fase de adaptación.

Este movimiento trata de anticiparse a una potencial necesidad que se
manifestará antes o después, en lugar de esperar a que esta aparezca.
De este modo, se diseña a priori el edificio con rampa, con ascensor,
etc., pensando en que puede haber personas con silla de ruedas que
usen estos elementos, en vez de añadirlos una vez que el edificio ya
está construido y se detectan casos de personas a las que ha resultado
inaccesible. 
 
 ¿Solo se benefician del DU las personas con discapacidad?

El movimiento del DU no solo contribuyó a que se mejoraran las
condiciones de acceso y uso de los edificios y entornos para las
personas con discapacidades, ya que la aplicación de sus principios
reveló un importante hallazgo: los diseños destinados original y
específicamente para que los usaran personas con algún tipo de
discapacidad, no solo eran utilizados por estas, sino también por otras
muchas que también se beneficiaban de las prestaciones de tales
diseños.

Sigamos con el ejemplo anterior: aunque una rampa se diseñe
originalmente para permitir el acceso a una persona con silla de ruedas,
¿quién no la ha usado al empujar el carrito del bebé, el carro de la
compra, una maleta o una bicicleta? Incluso yendo más allá: ¿quién no
ha usado una rampa simplemente porque lo prefería o le apetecía?
 
 ¿Qué implicaciones se extraen de este hallazgo respecto a la
atención a la diversidad? 

Al menos, podemos determinar tres implicaciones:

1. Se pone de manifiesto que no hay dos categorías estancas de
personas: con discapacidad y sin ella, las que necesitan
adaptaciones y las que no las precisan. Por el contrario, se entiende
que la diversidad es inherente a cualquier grupo humano y, por tanto,
ofrecer diferentes alternativas no solo beneficia a todos, sino que
también permite a los individuos escoger aquella opción que les
resulte más adecuada y cómoda.

De este modo, la rampa no es de uso exclusivo de las personas con
silla de ruedas y el resto debe utilizar las escaleras. Existen diferentes
vías para acceder a un edificio y cada uno elegirá la que mejor se
ajuste a sus preferencias y necesidades en cada momento.

2. Se evidencia que la diversidad, en general, y las necesidades (en
este caso, de acceso y uso), en particular, no tienen por qué ser 
 
6 
 
permanentes. A lo largo de la vida, pueden variar o manifestarse
puntualmente, por lo que si el diseño (en este caso, del edificio) se ha
realizado desde un enfoque universal, se garantizan el acceso y el
uso si tales necesidades se manifiestan.

Así, puede darse el caso de una persona que nunca ha necesitado
utilizar una rampa que da acceso a una biblioteca, pero si un día se
fractura un hueso de una pierna y se ve obligada a usar
temporalmente muletas o silla de ruedas, podrá seguir accediendo a
esa biblioteca sin esperar a estar recuperada.
 
3. Se desplaza la aplicación del término discapacidad de la persona al
entorno, entendiendo que si un individuo no tiene posibilidad de
acceder por sí mismo a un edificio, no es porque esté discapacitado,
sino que el propio edificio es el que lo está.

De este modo, se puede hablar de entornos «discapacitantes»
cuando no están diseñados universalmente para dar cabida a todas
las personas. Si un edificio carece de una rampa o de cualquier otro
elemento que garantice el acceso autónomo a alguien con silla de
ruedas, su diseño lo está discapacitando, le está impidiendo acceder
a él y usarlo.
 
 ¿Qué ocurre con el Diseño Universal en España? 

En España también se han producido importantes avances en materia de
derechos de acceso y uso de entornos, productos y servicios por parte
de todas las personas. Esta toma de conciencia ciudadana e institucional
ha venido acompañada de medidas legislativas para garantizar dichos
derechos.

Así, las ideas esenciales del DU ya se pueden encontrar en la Ley
51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con
discapacidad. En su artículo 2, esta ley define los principios de
accesibilidad universal y diseño para todos.

Más recientemente, diez años después, el Real Decreto Legislativo
1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su
inclusión social, introduce por primera vez en la legislación española el
concepto de Diseño Universal, recogiendo entre los principios de la ley
(art. 3) la accesibilidad universal y el diseño universal o diseño para
todos. Los define de la siguiente manera (art. 2): 
«
k) Accesibilidad universal: es la condición que deben cumplir los
entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los
objetos, instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser
comprensibles, utilizables y practicables por todas las personas en 
 
7 
 
condiciones de seguridad y comodidad, y de la forma más
autónoma y natural posible. Presupone la estrategia de «diseño
universal o diseño para todas las personas», y se entiende sin
perjuicio de los ajustes razonables que deban adoptarse.
 
l) Diseño universal o diseño para todas las personas: es la
actividad por la que se conciben o proyectan desde el origen, y
siempre que ello sea posible, entornos, procesos, bienes,
productos, servicios, objetos, instrumentos, programas,
dispositivos o herramientas, de tal forma que puedan ser utilizados
por todas las personas, en la mayor extensión posible, sin
necesidad de adaptación ni diseño especializado. El «diseño
universal o diseño para todas las personas» no excluirá los
productos de apoyo para grupos particulares de personas con
discapacidad, cuando lo necesiten. » 
Los principios del Diseño Universal no solo se han expandido
geográficamente por gran parte del mundo, sino que su aplicación a los
productos y servicios ha trascendido los límites de la arquitectura,
introduciéndose con fuerza en otros ámbitos, entre ellos, la educación.

 
2.2. El Diseño Universal en el ámbito educativo: DUA 

El Diseño Universal para el Aprendizaje es un enfoque didáctico que
pretende aplicar los principios del DU al diseño del currículo de los
diferentes niveles educativos. Como se ha indicado más arriba, el DUA ha
sido desarrollado por el Centro de Tecnología Especial Aplicada, CAST.

Este centro nació en 1984 con el fin de desarrollar tecnologías que
apoyaran el proceso de aprendizaje de alumnos con algún tipo de
discapacidad, de tal modo que pudiesen acceder al mismo currículo que
sus compañeros. Ante la imposibilidad o dificultad de algunos estudiantes
para acceder a los contenidos incluidos en soportes tradicionales (como el
libro de texto impreso), desde el CAST se focalizaron los esfuerzos en
diseñar libros electrónicos con determinadas funciones y características
que los hacían accesibles a dichos alumnos, como la opción de convertir el
texto en audio.

El DUA tiene su origen en las investigaciones llevadas a cabo por este
centro en la década de 1990. Sus fundadores, David H. Rose
(neuropsicólogo del desarrollo) y Anne Meyer (experta en educación,
psicología clínica y diseño gráfico), junto con los demás componentes del
equipo de investigación, han diseñado un marco de aplicación del DUA en
el aula cimentado en un marco teórico que recoge los últimos avances en
neurociencia aplicada al aprendizaje, investigación educativa, y
tecnologías y medios digitales.
 
 
8 
 
Así nace el enfoque del Diseño Universal para el Aprendizaje, que se
puede definir como
:

«[…] un enfoque basado en la investigación para el diseño del
currículo ―es decir, objetivos educativos, métodos, materiales y
evaluación― que permite a todas las personas desarrollar
conocimientos, habilidades y motivación e implicación con el
aprendizaje».

La interdisciplinariedad de los investigadores del CAST ha permitido
fundamentar este enfoque, que busca cambiar la naturaleza del propio
currículo desde varios frentes interconectados. 
 
1
 ¿Cuál fue el hallazgo del CAST en relación con el alumnado sin
discapacidad? 

Al igual que ocurriera en el ámbito arquitectónico, los investigadores del
CAST descubrieron que las tecnologías diseñadas ―destinadas
originalmente al alumnado con discapacidad― también las usaban los
estudiantes sin ningún tipo de necesidad aparente, por iniciativa propia.
Así, por ejemplo, aunque la conversión texto-audio se diseñó para los
alumnos con algún tipo de discapacidad visual, la podían utilizar también
los que aún no leían con fluidez, aquellos que aprendían mejor por la vía
auditiva que por la visual o quienes, simplemente, preferían escuchar el
texto.

Además, comprobaron que el alumnado con dificultades de aprendizaje
o con alguna discapacidad obtenía mejores resultados utilizando estos
medios tecnológicos que los materiales tradicionales impresos. Esto llevó
a los investigadores a plantearse que quizá las dificultades para
acceder al aprendizaje se debían, no tanto a las capacidades o
habilidades del alumnado, sino a la propia naturaleza de los
materiales didácticos, de los medios y métodos usados en la actividad
docente, los cuales, debido a su rigidez, no podían satisfacer la
diversidad del alumnado. 
                                                 
1
 Consultado el 20/6/2014 en la página web del CAST: http://www.cast.org/udl/faq/index.html.  
 
9 
 
 
 ¿Qué ocurre cuándo se diseña el currículo sin tener en cuenta a
todo el alumnado? 

Cuando el currículo se diseña sin pensar en las necesidades potenciales
de quienes deben acceder a él, al igual que sucede en el ámbito
arquitectónico, las adaptaciones necesarias a posteriori (como las
adaptaciones curriculares) resultan poco funcionales y atractivas para el
alumnado, y costosas para los docentes:

 Poco funcionales, en el sentido de que en ocasiones no sirven para
alcanzar el objetivo que se pretendía en un principio. A menudo,
estas adaptaciones se limitan a poner meros parches o a simplificar
las tareas y los objetivos, en lugar de proporcionar los apoyos
(andamiaje) que el alumno necesita para acceder al mismo
aprendizaje que sus compañeros.

 Poco atractivas, ya que a veces el alumno no trabaja en las mismas
actividades que sus compañeros, lo que puede hacer que se sienta
desplazado y desmotivado.

 Costosas en relación con el esfuerzo y el tiempo que el profesorado
debe dedicar a diseñar las adaptaciones: una vez que la planificación
ya está diseñada, hay que empezar a hacer variantes individuales
para determinados alumnos (el que no sabe leer, la que no conoce el
idioma, el que no oye bien, la que tiene unas capacidades
elevadas…). 

Por ello, desde el CAST se apuesta por diseñar el currículo, desde el
principio, de forma universal, lo que permite estar a la altura que exige el
reto de la diversidad en el aula. Como los investigadores de este centro
afirman:

«El currículo que se crea siguiendo el marco del DUA es diseñado,
desde el principio, para atender las necesidades de todos los
estudiantes, haciendo que los cambios posteriores, así como el coste y
tiempo vinculados a los mismos sean innecesarios. El marco del DUA
estimula la creación de diseños flexibles desde el principio, que
presenten opciones personalizables que permitan a todos los
estudiantes progresar desde donde ellos están y no desde donde
nosotros imaginamos que están» (CAST, 2011: 3). 
 
10 
 
 
 ¿Qué aporta el DUA a la educación inclusiva y a la atención a la
diversidad en el aula?

Principalmente, el DUA hace dos aportaciones:
 
1. Se rompe la dicotomía entre alumnado con discapacidad y sin
discapacidad. La diversidad es un concepto que se aplica a todos
los estudiantes, que tienen diferentes capacidades que se desarrollan
en mayor o menor grado, por lo que cada cual aprende mejor de una
forma única y diferente al resto. Por tanto, ofrecer distintas
alternativas para acceder al aprendizaje no solo beneficia al
estudiante con discapacidad, sino que también permite que cada
alumno escoja aquella opción con la que va a aprender mejor.

Por ejemplo, si se organiza un recital de poesía en el aula y la
maestra o el maestro permite que el alumnado escoja entre leer una
poesía o recitarla de memoria una vez que la haya escuchado varias
veces en una grabación, estará asegurándose de que no solo
participará el alumnado con discapacidad visual, sino también el
estudiante que no sepa leer o que lea muy despacio. 

2. Encontramos nuevamente que el foco de la discapacidad se
desplaza del alumno a los materiales y a los medios en particular,
y al diseño curricular en general (Burgstahler, 2011). El currículo será
discapacitante en la medida en que no permita que todo el alumnado
pueda acceder a él.

Imaginemos que se incorpora al aula un alumno que no conoce el
idioma porque ha llegado a nuestro país recientemente. Si se explica
un determinado tema relacionado con las ciencias naturales
únicamente con el libro de texto y mediante la exposición oral del
maestro o la maestra, se le estará impidiendo acceder al aprendizaje.
Se le estará discapacitando para aprender. En cambio, si se usan
otros recursos, como infografías, videos subtitulados, textos digitales
en los que el alumno pueda acceder a una traducción simultánea…,
se estará ofreciendo al estudiante el soporte necesario para que
acceda a la información, sin que el periodo que tarde en aprender el
idioma de enseñanza sea un tiempo perdido. 
 
 
11 
 
 
3. Fundamentos neurocientíficos: las redes cerebrales
implicadas en el aprendizaje y los principios del DUA 


Las últimas investigaciones en el terreno de la neurociencia han arrojado
mucha luz acerca de cómo se comporta el cerebro durante el proceso de
aprendizaje. Los avances tecnológicos (PET scan, qEEG, fMRI) han hecho
posible encontrar muchas evidencias que permiten conocer la estructura
del cerebro y comprender su funcionamiento de forma global y localizada
durante el aprendizaje (Rose y Meyer, 2000). Así, se ha concluido que
existe una diversidad cerebral y una diversidad en el aprendizaje.
 
 ¿Cómo es y cómo funciona el cerebro humano?

Los estudios evidencian que el cerebro posee una estructura modular,
esto es, se compone de diversas regiones o módulos, cada uno de los
cuales está especializado en tratar distintos aspectos de la realidad. Por
ejemplo, el color de un objeto se procesa en un módulo, mientras que la
forma se procesa en otra región diferente. Del mismo modo, en función
de la tarea que se pretenda realizar, se activarán unos determinados
módulos u otros, lo que implica que el aprendizaje se distribuye en torno
a diferentes regiones. Los módulos, además, trabajan en paralelo,
activándose de forma simultánea para tratar todos los elementos de un
mismo estímulo.

Las investigaciones no solo explican la forma en la que funciona el
cerebro, sino que también ponen de manifiesto la diversidad
neurológica existente entre las personas. Hay diferencias en la
cantidad de espacio del cerebro que ocupa cada módulo, en función de
las personas. Asimismo, se encuentran divergencias interpersonales en
cuanto a los módulos implicados para la resolución de una misma tarea.
Todas estas diferencias suponen una evidencia neurocientífica de la
diversidad del alumnado en relación con el aprendizaje. No hay dos
cerebros totalmente iguales; por tanto, no hay dos alumnos que
aprendan de la misma manera.
 
 ¿Cómo se concretan la estructura cerebral y la forma de procesar
en las situaciones de aprendizaje? 

Apoyándose en estos estudios, los investigadores del CAST pudieron
establecer que, dentro de la compleja red formada por una infinidad de
conexiones neuronales que comunican las distintas áreas cerebrales,
existen tres tipos de subredes cerebrales que intervienen de modo
preponderante en el proceso de aprendizaje y que están especializadas
en tareas específicas del procesamiento de la información o ejecución
(Rose, 2006; Rose y Meyer, 2002).
 
 
12 
 
El funcionamiento de cada una de estas subredes es distinto en cada
persona y en cada alumno. Así, hay estudiantes que reconocen y
procesan mejor la información por la vía auditiva que por la visual y
viceversa. Otros alumnos, por ejemplo, serán buenos al diseñar
estrategias, pero no al ejecutarlas o evaluarlas; habrá alumnos que
aprenderán mejor mediante ensayo-error, practicando, mientras que
otros asimilarán mejor los contenidos de forma vicaria (a través de
modelos). Del mismo modo, no todo el alumnado se motivará de igual
forma y presentará diferencias en el modo de implicarse en su propio
aprendizaje.

La identificación de estas tres redes cerebrales, junto a la evidencia de la
variabilidad interpersonal en el funcionamiento de las mismas, sentó las
bases sobre las que se construyó el marco del DUA. Se definió un
principio que había que tener en cuenta para cada una de las redes al
diseñar el currículo (CAST, 2011). Estos principios y sus pautas se
explican con más detalle en el apartado 5 este texto, correspondiente al
marco de aplicación del DUA.
 
Especializadas en percibir la información
y asignarle significados. 
Redes de
reconocimiento 
En la práctica, estas redes permiten
reconocer letras, números, símbolos,
palabras, objetos…, además de otros
patrones más complejos, como el estilo
literario de un escritor y conceptos
abstractos, como la libertad. 
 
Especializadas en planificar, ejecutar y
monitorizar 
las tareas motrices y 
Redes
estratégicas 
mentales.
En la práctica, estas redes permiten a las
personas, desde sacar un libro de una
mochila hasta diseñar la estructura y la
escritura de un comentario de texto. 
 
Especializadas en asignar significados
emocionales a 
las tareas. Están 
relacionadas con la motivación y la
implicación en el propio aprendizaje. 
Redes
afectivas 
En la práctica, estas redes están influidas
por los intereses de las personas, el
estado de ánimo o las experiencias
previas. 
 
Tabla 1. Redes cerebrales y aprendizaje. Elaboración propia basada en Rose y Meyer (2002). 
 
 
13 
 
 
4. Aportaciones de los recursos digitales para aplicar el
DUA 

 
4.1. Los medios tradicionales de enseñanza 

En la práctica docente, la tendencia más extendida es usar medios
tradicionales como el libro de texto en papel, el discurso oral del
docente, y las imágenes y videos, así como utilizar uno solo de estos
medios para enseñar y evaluar. Los medios tradicionales tienen
características que hacen que resulten muy útiles para determinadas tareas
de aprendizaje, pero no tanto para otras. Del mismo modo, debido a la
diversidad existente entre el alumnado, hay medios muy apropiados para
algunos estudiantes que no lo son para otros. Cada medio presenta unas
barreras inherentes que lo hace inaccesible para un sector del alumnado.
Por ejemplo, un estudiante con dificultades visuales no podrá aprender si
se le presenta la información a través de un texto escrito en papel o de una
fotografía.

Por tanto, los docentes que quieran tener en cuenta la variabilidad de
capacidades y preferencias de su alumnado en el proceso de enseñanzaaprendizaje,

deberán seleccionar los medios teniendo en cuenta, por un
lado, la adecuación de sus características al tipo de contenido y a la tarea
de aprendizaje que se va a realizar y, por otro lado, las características
individuales de los estudiantes, que hacen que se manejen mejor con un
tipo de medio que con otro.
 
 ¿Qué ventajas e inconvenientes tienen los medios tradicionales de
enseñanza? 

Los tres medios tradicionales más utilizados por los docentes son el
discurso oral o habla, el texto escrito y las imágenes (fijas o en video). A
continuación se exponen sus principales ventajas e inconvenientes:

 
 
14 
 

MEDIO 
Ventajas 
Limitaciones 
Habla 
- Enorme poder expresivo.
- Provoca distintos efectos en la
audiencia al variar la
entonación, el ritmo y el
volumen o nivel de la voz.
- Se apoya en el lenguaje no
verbal.
- Permite interactuar con la
audiencia en base a su
respuesta. 
- Transitoriedad: lo oído se
olvida rápidamente.
- Exige un elevado esfuerzo
para mantener la atención
continuada.  
Texto 
escrito 
- Ofrece un registro permanente.
- Permite extender el
conocimiento a audiencias
lejanas en el espacio y el
tiempo.
- Es revisable y mejorable. 
- Carece de expresividad.
- Los diversos tipos de texto
requieren la aplicación de
distintas estrategias para su
uso, lo cual es complicado
para determinados alumnos. 
Imagen 
- Inmediatez y totalidad:
comunica toda la información a
la vez.
- Capacidad de conducir
emociones y sentimientos.
- No requiere decodificación.
- Simplifica la información. 
- En ocasiones, es necesario
cierto conocimiento y práctica
para desentrañar las
convenciones que la rigen.
- Dificultad para expresar
contenidos abstractos,
filosóficos o conceptuales. 
Tabla 2. Ventajas y limitaciones de los medios de enseñanza tradicionales. Elaboración propia a
partir del análisis realizado por Rose y Meyer (2002: 44-61). 
 
 ¿Qué consecuencias tiene ceñirse a un solo medio tradicional en el
aprendizaje del alumnado?

El hecho de que los estudiantes usen cada uno de estos medios,
requiere la puesta en marcha de distintos módulos de las tres redes del
cerebro implicadas en el aprendizaje. Teniendo en cuenta la variabilidad
existente en el funcionamiento de estas redes entre el alumnado, parece
obvio que optar por un único medio en el proceso de enseñanza
tendrá como consecuencias:

 Por un lado, que aquellos alumnos cuyas características y
capacidades no estén en sintonía con las que exige el medio en
cuestión, quedarán excluidos del proceso de aprendizaje.

 Por otro lado, que, incluso si el alumno puede manejarse
adecuadamente con el medio, solo pondrá en marcha determinados
módulos cerebrales, desarrollando una serie de capacidades (las que
exija el propio medio), en detrimento de otras que sí se desarrollarían
si se hubiese optado por otro medio. 
 
15 
 
El CAST propone como solución a este problema que el docente
disponga de diversos medios de enseñanza para que los alumnos 
escojan aquel que mejor se acomode a sus capacidades y preferencias.
Sin embargo, tener a mano la misma información en múltiples formatos
tradicionales supone un sobrecoste material y de esfuerzo para los
docentes, ya que dichos medios son rígidos. Así, por ejemplo, es
complicado convertir el texto de un libro en papel en un archivo de audio
para escucharlo.

En este punto cobra importancia el uso de los medios digitales, los
cuales, gracias a sus características de flexibilidad y capacidad de
transformación, pueden facilitar enormemente la tarea de individualizar el
aprendizaje para atender la diversidad del alumnado en el aula.

 
4.2. La oportunidad de los medios digitales para
individualizar el aprendizaje en el aula 

En sus orígenes, el CAST trabajó en el diseño de libros electrónicos con
funciones específicas que hiciesen accesibles los contenidos del currículo
al alumnado con algún tipo de discapacidad o dificultad de aprendizaje. Así
se constató que los restantes alumnos también usaban estos recursos
digitales, pues facilitaban el propio proceso de aprendizaje o lo hacían más
motivador y atractivo.

Esto llevó a los investigadores a pensar que se podría facilitar la tarea de
atención a la diversidad del alumnado a través de las tecnologías, al tiempo
que se ofrecían diversas opciones para acceder a la información y al
aprendizaje, pues se posibilitaba que cada uno escogiese el medio que
mejor se adecuase a sus características y capacidades personales, y a la
tarea que se debía realizar.

A pesar de que los medios digitales comparten con los de tipo tradicional el
hecho de que representan la información en audio, texto o imágenes, se
diferencian de ellos en que pueden combinarse fácilmente y, lo que es
más importante, se pueden transformar unos en otros.

Esta flexibilidad inherente a los medios digitales se manifiesta en cuatro
ventajas frente a los medios tradicionales (Rose y Meyer, 2002):

1. Versatilidad. Las tecnologías pueden almacenar la información y los
contenidos en múltiples formatos; incluso, es posible combinarlos. Así,
un único contenido se puede presentar de varias maneras (audio, video,
texto, imagen), de modo que personas con diferentes discapacidades
(visual, auditiva) pueden acceder a él, igual que todos los alumnos
pueden poner en marcha distintos módulos de las tres redes cerebrales.
Además, la combinación de formatos (incluir subtítulos en un video, por
ejemplo) enriquece el aprendizaje. 
 
16 
 

2. Capacidad de transformación. Los medios digitales pueden almacenar
la información separando el contenido del formato en que se presenta.
Esto permite al alumno acceder al contenido utilizando el formato que
prefiera, e incluso transferir la información de un medio a otro. Se
pueden distinguir dos tipos de transformaciones:

 Transformaciones dentro de un medio. Son ajustes sobre el modo
en que se presentan los contenidos (volumen, velocidad de
reproducción, tamaño del texto, contraste, etc.).

 Transformaciones entre medios. Se transfiere el contenido de un
medio a otro (por ejemplo, un software que convierte el texto en audio
y viceversa).

3. Capacidad para marcarlos. Es posible modificar el formato de la
información (tipo de letra, tamaño, negrita, cursiva, subrayado, marca de
color…). Frente a los medios tradicionales, en los que las marcas son
permanentes, en los digitales cabe modificarlas, mostrarlas, esconderlas
o hacer un tipo de marcado diferente en función de las características
del alumnado.

4. Capacidad para ponerlos en red. Los contenidos se pueden  relacionar
con otros contenidos, de manera que es posible pasar de unos a otros
con rapidez y sencillez, lo cual puede enriquecer mucho el proceso de
aprendizaje. Es el caso de los hipervínculos o el de los procesadores de
textos digitales, que incluyen la opción de pinchar en una palabra para
acceder directamente a su significado o a su traducción (diccionario o
traductor integrado). 
El uso de los medios digitales es fundamental para aplicar el DUA en el
aula debido, como se ha dicho, a su flexibilidad y a las posibilidades que
ofrecen de individualizar el aprendizaje. Sin embargo, el mero uso de la
tecnología no garantiza la atención a la diversidad ni las mejoras en el
aprendizaje del alumnado. Es necesario no caer en la inercia de utilizar los
medios digitales de forma tradicional, para no desaprovechar el potencial
con el que cuentan.

Por tanto, como afirman Rose y Meyer (2000), es imprescindible adaptar el
uso de los medios digitales a las características de los estudiantes, a las
tareas que deben realizar y a los diferentes tipos de aprendizaje que se
pretenda desarrollar, de tal forma que se eliminen o se reduzcan en la
medida de lo posible las barreras presentes en los medios tradicionales que
tienen un formato único.
 
 
17 
 
 
5. ¿Cómo aplicar el DUA al currículo y a la práctica
docente? 

Los resultados de las investigaciones del CAST revelaron dos evidencias
fundamentales para el diseño del marco de aplicación del enfoque DUA. Por un
lado, la diversidad que presentan los estudiantes en cuanto a estructura y
configuración cerebral se traduce en una gran variabilidad respecto a la
manera que tienen de acceder y procesar la información, al modo en que
planifican, ejecutan y monitorizan diferentes tareas, y a la forma en que se
motivan e implican en su propio aprendizaje. Esto es, las diferencias existentes
entre las redes cerebrales de reconocimiento, estratégicas y afectivas de los 
alumnos, se manifestan en diversas formas de aprender. Por tanto, el currículo
debe estar diseñado universalmente, para que contemple la singularidad de
cada alumno y haga posible el éxito educativo a todos. Por otro lado, la
flexibilidad inherente a los medios digitales posibilita llevar a la práctica esta
personalización del currículo. Las nuevas tecnologías son esenciales para la
aplicación del DUA.

Las evidencias sobre el funcionamiento y la diversidad de las redes cerebrales,
así como las oportunidades que ofrecen los medios digitales para  personalizar
el proceso de aprendizaje, se complementan con la identificación de teorías y
prácticas educativas que han demostrado su éxito para reducir barreras en la
enseñanza. Así, el DUA hace referencia a la teoría de las inteligencias
múltiples de Gardner y al constructivismo de Vygotsky, haciendo hincapié en
la Zona de Desarrollo Próximo (ZDP) y en el concepto de andamiaje (Rose y
Meyer, 2002).

A partir de esta investigación, el CAST desarrolló el marco de implementación
del Diseño Universal para el Aprendizaje en el aula. Como se ha señalado ya,
dicho marco está estructurado en tres principios básicos, cada uno de los
cuales se desarrolla a través de tres pautas de aplicación y de varias claves o
puntos de verificación. Cada principio se corresponde con una de las tres
redes cerebrales implicadas en el aprendizaje que se han explicado
anteriormente.

 
5.1. Principios del DUA 

Los tres principios del DUA sientan las bases del enfoque y en torno a ellos
se construye el marco práctico para llevarlo a las aulas. Estos principios se
han convertido en un referente obligado que aparece en la mayoría de la
bibliografía científica sobre el tema. Como se ha explicado más arriba, se
corresponden con las tres redes cerebrales implicadas en el aprendizaje
que se han descrito en el apartado tercero. Son los siguientes (CAST,
2011: 3-4): 
 
18 
 

 Principio I. Proporcionar múltiples formas de representación de
la información y los contenidos (el qué del aprendizaje), ya que los
alumnos son distintos en la forma en que perciben y comprenden la
información.

 Principio II. Proporcionar múltiples formas de expresión del
aprendizaje (el cómo del aprendizaje), puesto que cada persona tiene
sus propias habilidades estratégicas y organizativas para expresar lo
que sabe.

 Principio III. Proporcionar múltiples formas de implicación (el
porqué del aprendizaje), de forma que todos los alumnos puedan
sentirse comprometidos y motivados en el proceso de aprendizaje. 
Los tres principios del DUA indican que es necesario que los docentes
ofrezcan al alumnado un amplio rango de opciones para acceder al
aprendizaje. Aquí se plantea un interrogante: ¿cómo podemos llevar a la
práctica cotidiana del aula estos principios?, ¿cómo los aplicamos al
currículo para lograr que la enseñanza sea realmente para todos los
estudiantes de la clase, para que todos participen en los procesos y
actividades y, finalmente, para que aprendan? 

 
5. 2. Aplicación de los principios del DUA en el aula: pautas
y puntos de verificación
2
 

Las pautas del DUA son un conjunto de estrategias que se pueden utilizar
en la práctica docente para lograr que los currículos sean accesibles a
todos los estudiantes y para eliminar las barreras que generan la mayoría
de ellos. Pueden servir como base para crear opciones diferentes,
flexibilizar los procesos de enseñanza y maximizar las oportunidades de
aprendizaje. 

Cada una de las pautas está vinculada con uno de los principios del DUA;
cada pauta, además de la justificación de su interés en el aprendizaje,
aporta sugerencias sobre cómo llevar a la práctica el principio
correspondiente. Muchas de estas pautas y propuestas ya están integradas
en la práctica de los docentes, pero hay otras que pueden resultar
novedosas y muy útiles para responder a necesidades e intereses de los 
                                                 
2
 Texto abreviado y adaptado del documento CAST (2011). Universal Design for Learning
Guidelines version 2.0. Wakefield, MA: Author. Traducción al español version 2.0. (2013).
Traducción al español: Carmen Alba Pastor, Pilar Sánchez Hípola, José Manuel Sánchez Serrano
y Ainara Zubillaga del Río. 
 
19 
 
estudiantes, así como para evitar barreras con las que se encuentran
muchos de ellos a la hora de acceder al currículo.

Las pautas del DUA proporcionan un marco de referencia y una perspectiva
que permite aplicarlas a cualquier componente del currículo, ya que definen
los objetivos, seleccionan los contenidos y los materiales didácticos, y
evalúan los aprendizajes (Alba Pastor, 2012). Cualquier momento y tarea
puede plantearse con esta perspectiva, para garantizar que todos los
estudiantes accedan a los procesos de aprendizaje. 

A continuación se detalla cada uno de los principios, las pautas y los puntos
de verificación correspondientes. Asimismo, se indican directrices prácticas
que el maestro puede implementar para atender la diversidad de una
manera efectiva. 
 
20 
 
 
 
Principio I. Proporcionar múltiples formas de representación 

El primer principio del Diseño Universal para el Aprendizaje parte de la idea de
que los alumnos son diferentes en la forma en que perciben y
comprenden la información que se les presenta. Por ejemplo, aquellos que
tengan una discapacidad sensorial (ceguera o sordera), dificultades de
aprendizaje (dislexia) o diferencias lingüísticas o culturales, pueden necesitar
maneras distintas de abordar los contenidos. Otros, simplemente, captarán
mejor la información con medios visuales o auditivos que con el texto impreso.
Por ello, no hay un medio de representación óptimo para todos los estudiantes,
por lo que es fundamental proporcionar múltiples opciones al ofrecer la
información.

¿Cómo se pone en práctica esto? Para incorporar este principio en los
procesos de enseñanza hay tres pautas a los que debemos prestar atención:
 
I. Proporcionar múltiples formas de representación
1. Proporcionar diferentes opciones para percibir la información
1.1. Opciones que permitan modificar y personalizar la presentación de
la información
1.2. Ofrecer alternativas para la información auditiva
1.3. Ofrecer alternativas para la información visual
2. Proporcionar múltiples opciones para el lenguaje y los símbolos
2.1. Definir el vocabulario y los símbolos
2.2. Clarificar la sintaxis y la estructura
2.3. Facilitar la decodificación de textos, notaciones matemáticas y
símbolos
2.4. Promover la comprensión entre diferentes idiomas
2.5. Ilustrar las ideas principales a través de múltiples medios
3. Proporcionar opciones para la comprensión
3.1. Activar los conocimientos previos
3.2. Destacar patrones, características fundamentales, ideas principales y
relaciones entre ellas
3.3. Guiar el procesamiento de la información, la visualización y la
manipulación
3.4. Maximizar la memoria y la transferencia de información  
 
Tabla 3. Síntesis de pautas del DUA y puntos de verificación para la práctica del principio I. 
 
 
21 
 
 
Pauta 1. Proporcionar diferentes opciones para percibir la información 

Si un alumno no puede percibir la información, no habrá aprendizaje. Para
evitar que esto sea una barrera, es importante asegurarse de que todos los
estudiantes pueden percibir la información clave; con este fin se pueden
buscar formas alternativas que permitan diversificar la presentación de la
información. Es decir, se trata de proporcionar la misma información a través
de diferentes modalidades (por ejemplo, visual, auditiva, táctil o audiovisual).

Esta pauta se puede concretar en acciones más específicas para su
implementación en la práctica: son los puntos de verificación que se describen
seguidamente.
 
1.1 Opciones que permitan modificar y personalizar la presentación de
la información 
 
 ¿En qué consiste?
En ofrecer opciones para que sea posible personalizar la presentación de
la información mediante formatos que permitan ajustarlas. Por ejemplo,
que el texto se pueda agrandar o que los sonidos se puedan amplificar. Con
esta diversidad de maneras de representación no solo se garantiza que la
información sea accesible para los estudiantes con discapacidades
perceptivas o sensoriales concretas, sino que también se facilita el acceso y
la comprensión a muchos otros. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
Cuando se utilizan recursos tecnológicos, es posible:
 
 Cambiar el tamaño del texto, de la letra o el tipo de fuente. 
 Medir el contraste entre fondo, texto e imagen. 
 Utilizar el color como medio de información o para resaltar algún
elemento. 
 Variar el volumen o la velocidad con la que se presenta la información
sonora. 
 
1.2 Ofrecer alternativas para la información auditiva 
 
 ¿En qué consiste?
En utilizar diferentes opciones para presentar cualquier tipo de
información auditiva. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
Al presentar información sonora, se puede mejorar su acceso a algunos
estudiantes ―como los que tienen dificultades en la audición o en la
comprensión auditiva―, si se acompaña con alguna forma de
representación a través de otro formato, como puede ser: 
 
22 
 
 
 Utilizar subtítulos. 
 Usar diagramas, gráficos… 
 Facilitar transcripciones escritas de videos o de documentos sonoros
(letras de canciones, de las intervenciones de los personajes…). 
 
1.3 Ofrecer alternativas para la información visual 
 
 ¿En qué consiste?
Normalmente se utilizan imágenes, gráficos, animaciones, videos o texto
para presentar información en el aula. Pero estas representaciones visuales
no son igualmente accesibles para todos los estudiantes; en especial, no lo
son para quienes tienen discapacidades visuales, los que todavía no tienen
suficiente competencia lectora o quienes no están familiarizados con las
imágenes o los gráficos que se usan. Para superar esta barrera hay que
proporcionar la información a través de otros formatos alternativos, no
visuales.
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
Al presentar la información a través de imágenes, habría que acompañarlas
o tener esos contenidos disponibles en otros formatos no visuales:
 
 Usar descripciones texto-voz en imágenes, gráficos y videos. 
 Utilizar objetos físicos y modelos espaciales. 
 Facilitar claves auditivas para las ideas principales. 
 Convertir el texto digital (PDF) en audio.
Dentro de este apartado merece especial atención el texto como un caso
especial de información visual y elemento clave en los procesos de
enseñanza. Cualquier texto en formato digital se puede transformar
fácilmente en sonido o formato audio, bien a través de sistemas de
lectura por alguna persona o por medios digitales, como los conversores
de texto a voz. 

¿Cómo se puede llevar a la práctica? 
 
1. Permitir la participación de un compañero o compañera para que lea
el texto en voz alta. 
2. Utilizar programas informáticos que hagan posible la conversión de
texto a voz. 
 
 
23 
 
 
Pauta 2. Proporcionar múltiples opciones para el lenguaje y los símbolos  

La interacción con los diversos sistemas de representación ―tanto lingüísticos
como no lingüísticos― varía de unos estudiantes a otros. Por ejemplo, un
dibujo o una imagen que tiene un significado para unos estudiantes, podría
tener otro significado totalmente distinto para otros alumnos de contextos
culturales y familiares diferentes. Y lo mismo sucede al usar símbolos, gráficos
o un vocabulario determinado. Si solo se utiliza este medio para presentar la
información, aquellos que no entiendan una palabra o una representación
gráfica no tendrán acceso a dicha información. Por ello, si se utilizan de
manera complementaria sistemas de representación alternativos, por
ejemplo, palabra e imagen, aumentarán la claridad y la mejora de la
comprensión de todos los estudiantes. 

Para integrar este concepto del DUA en el currículo, se deben tener en cuenta
tres claves o puntos de verificación:
 
2.1. Definir el vocabulario y los símbolos 
 
 ¿En qué consiste?
Los elementos semánticos a través de los que se presenta la información
―palabras, símbolos, números e iconos― no son igualmente accesibles
para los estudiantes con distintos antecedentes, idiomas y conocimiento
léxico. Con el objeto de asegurar la accesibilidad para todos, el vocabulario
clave, las etiquetas, los iconos y los símbolos deberían estar vinculados o
asociados a una representación alternativa de su significado (por
ejemplo, un glosario, un gráfico equivalente, un cuadro o mapa). 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Enseñar previamente o clarificar el vocabulario y los símbolos. 
 Utilizar descripciones de texto de los símbolos gráficos. 
 Insertar apoyos al vocabulario, a los símbolos y a referencias
desconocidas dentro del texto. 
 Destacar el modo en que palabras y símbolos sencillos forman otros
más complejos. 
 
2.2. Clarificar la sintaxis y la estructura 
 
 ¿En qué consiste?
En proporcionar representaciones alternativas que aclaren o hagan
explícitas las relaciones sintácticas o estructurales entre los elementos. Es
decir, hay que explicar de qué modo los elementos simples se
combinan para crear nuevos significados, o hacer explícita la sintaxis de
una frase o la estructura de una representación gráfica. 
 
24 
 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Explicar las relaciones entre los elementos (por ejemplo, a través de
mapas conceptuales). 
 Establecer conexiones con estructuras previas. 
 Resaltar las palabras de transición en un texto. 
 Enlazar ideas.
 
2.3. Facilitar la decodificación de textos, notaciones matemáticas y
símbolos 
 
 ¿En qué consiste?
En proporcionar opciones que reduzcan las barreras o dificultades que
conlleva la decodificación de símbolos que no resulten familiares. 
  
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Utilizar listas de términos o palabras clave. 
 Acompañar el texto digital con una voz humana pregrabada. 
 Proporcionar diferentes formas de representar las notaciones en
fórmulas, problemas de palabras, gráficos, etc.  
 
2.4. Promover la comprensión entre diferentes idiomas 
 
 ¿En qué consiste?
En utilizar alternativas lingüísticas, especialmente, en la información
clave o el vocabulario. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Enlazar palabras clave con sus definiciones y pronunciaciones en varias
lenguas. 
 Proporcionar herramientas electrónicas de traducción o enlaces a
glosarios multilingües. 
 Usar apoyos visuales no lingüísticos al vocabulario.
 
2.5. Ilustrar las ideas principales a través de múltiples medios 
 
 ¿En qué consiste?
En proporcionar alternativas al texto. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Presentar los conceptos clave en formas alternativas al texto (imágenes,
movimiento, tabla, video, fotografía, material físico y/o manipulable, etc.). 
 
25 
 
 Hacer explícitas las relaciones entre los textos y la representación
alternativa que acompañe a esa información.  
 
 
26 
 
 
Pauta 3. Proporcionar opciones para la comprensión 

El propósito de la educación no es hacer que la información sea accesible, sino
enseñar a los estudiantes a transformar en conocimiento la información a
la que tienen acceso, algo que se logra a través de un proceso activo. Ese
conocimiento, para que sea útil, tiene que estar disponible para que el
alumnado lo pueda utilizar en la toma de decisiones o como base para adquirir
nueva información.

Por ello, hay que proporcionar a los estudiantes las ayudas y los apoyos
necesarios que les garanticen el acceso a la información y su procesamiento
de forma significativa.
 
3.1. Activar los conocimientos previos 
 
 ¿En qué consiste?
En suministrar opciones que faciliten la activación de los conocimientos
previos o que permitan establecer conexiones con la información previa
necesaria para que se produzca el nuevo aprendizaje.
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Fijar conceptos previos ya asimilados. 
 Utilizar organizadores gráficos para visualizar las relaciones entre la
información o los conceptos. 
 Enseñar los conceptos previos que son esenciales para el nuevo
aprendizaje. 
 Vincular conceptos (mediante analogías, metáforas…). 
 Hacer conexiones curriculares explícitas, como enseñar estrategias
lectoras en otras materias. 
 
3.2. Destacar patrones, características fundamentales, ideas principales y
relaciones entre ellas 
 
 ¿En qué consiste?
En facilitar indicaciones o claves que ayuden a prestar atención a lo
importante frente a lo que no lo es, como puede ser identificar lo valioso o
establecer nexos con conocimientos previos. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Destacar los elementos básicos. 
 Utilizar esquemas, organizadores gráficos…, para destacar las ideas
fundamentales y las relaciones entre conceptos o elementos. 
 Poner ejemplos y contraejemplos. 
 
27 
 
 Identificar y hacer explícitas habilidades previas que se pueden utilizar
para resolver nuevos problemas.
 
3.3. Guiar el procesamiento de la información, la visualización y la
manipulación 

 
 ¿En qué consiste?
En proporcionar modelos y apoyos para el empleo de estrategias
cognitivas y metacognitivas que faciliten el procesamiento de la
información y su transformación en conocimiento útil. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Utilizar los siguientes elementos:

- 
Indicaciones explícitas de cada uno de los pasos que componen
un proceso secuencial.
- Métodos y estrategias de organización (por ejemplo, tablas).
- Modelos de cómo enfrentarse o explorar los nuevos aprendizajes.
- Apoyos graduales para ir usando las estrategias de procesamiento
de la información.
- Ejemplos o estrategias variadas para estudiar una lección (textos,
teatro, arte, películas, etc.).
 
 Agrupar la información en unidades más pequeñas. 
 Presentar los contenidos de manera progresiva, no todos a la vez. 
 
3.4. Maximizar la memoria y la transferencia de información 
 
 ¿En qué consiste?
En utilizar apoyos que favorezcan las tareas de memorizar, generalizar y
transferir aprendizajes a nuevos contextos y situaciones.
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica? 
 
 Utilizar listas de comprobación, organizadores, notas, recordatorios, etc. 
 Usar estrategias mnemotécnicas. 
 Incorporar acciones de revisión de lo aprendido. 
 Proporcionar plantillas y organizadores que faciliten tomar apuntes. 
 Establecer apoyos para conectar la información nueva con los
conocimientos previos.
 
 
28 
 
 
Principio II. Proporcionar múltiples formas de acción y expresión 


Los individuos tienen diferentes maneras de aprender y de expresar lo que
saben. Hay quien puede aprender o expresarse utilizando texto escrito, pero no
oral, y viceversa. En ocasiones, es una cuestión de preferencias, pero otras
veces se trata de barreras derivadas de las situaciones personales: las
personas que tienen alteraciones significativas del movimiento (parálisis
cerebral), con dificultades en las habilidades estratégicas y organizativas
(trastornos de la función ejecutiva) o con problemas derivados de un
conocimiento limitado del idioma, se enfrentan a las tareas de aprendizaje de
forma muy diferente. Por ello, no existe un modo único de realizar una tarea o
de expresar un aprendizaje que sea óptimo para todos los alumnos y alumnas.
Por eso, en la práctica docente es preciso proporcionar diferentes opciones
para llevar a cabo las tareas de aprendizaje y la forma de expresar que se
han alcanzado.

Pero, ¿cómo podemos llevar este principio a la práctica? Para incorporarlo en
los procesos de enseñanza, el DUA define tres pautas que se desarrollan a
continuación:
 
II. Proporcionar múltiples formas de acción y expresión
4. Proporcionar múltiples medios físicos de acción 
4.1. Proporcionar varios métodos de respuesta
4.2. Ofrecer diferentes posibilidades para interactuar con los materiales 
4.3. Integrar el acceso a herramientas y tecnologías de asistencia 
5. Proporcionar opciones para la expresión y hacer fluida la comunicación
5.1. Utilizar múltiples formas o medios de comunicación
5.2. Usar múltiples herramientas para la composición y la construcción
5.3. 
Incorporar niveles graduados de apoyo en los procesos de aprendizaje 
6. Proporcionar opciones para las funciones ejecutivas
6.1. Guiar el establecimiento de metas adecuadas
6.2. Apoyar la planificación y el desarrollo de estrategias
6.3. Facilitar la gestión de información y de recursos
6.4. Mejorar la capacidad para hacer un seguimiento de los avances 
 
Tabla 4. Síntesis de pautas del DUA y puntos de verificación para la práctica del principio II. 
 
 
29 
 
 
Pauta 4. Proporcionar múltiples medios físicos de acción  

Un libro de texto o un cuaderno de ejercicios en formato impreso proporcionan
opciones muy limitadas para interactuar. Por ejemplo, se interactúa pasando
las páginas con el dedo o escribiendo en los espacios establecidos con este fin.

De manera similar, muchos programas multimedia educativos ofrecen maneras
limitadas de interacción. Así, podemos usar un joystick, un ratón o un teclado.
Esto puede suponer barreras para algunos estudiantes (especialmente, para
quienes cuentan con alguna discapacidad motora, visual o disgrafía). Por ello,
es importante que los materiales curriculares tengan un diseño compatible con
las tecnologías de apoyo comunes, mediante las cuales los estudiantes que
necesiten utilizarlas puedan expresar lo que saben. Por ejemplo, han de
permitir la interacción con conmutadores activados por voz, teclados
expandidos y otras tecnologías de apoyo.
 
4.1. Proporcionar varios métodos de respuesta 
 
 ¿En qué consiste?
En proponer diferentes opciones para responder a las preguntas o
demostrar lo que se ha aprendido. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Proporcionar alternativas en el ritmo, en los plazos y en la acción que
hay que realizar para responder a las preguntas o hacer las tareas. 
 Permitir que se puedan dar respuestas físicas o por selección, como
alternativas al uso del lápiz, al control del ratón, etc. 
 
4.2. Ofrecer diferentes posibilidades para interactuar con los materiales 
 
 ¿En qué consiste?
En proporcionar diferentes métodos para moverse a través de la
información y para interaccionar con el contenido (buscar, responder,
seleccionar, redactar, etc.). 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Proporcionar opciones para la interacción con los materiales didácticos. 
 Ofrecer alternativas distintas para interaccionar con los materiales
(manos, voz, joysticks, teclados, etc.). 
 
30 
 
 
4.3. Integrar el acceso a herramientas y tecnologías de asistencia 
 
 ¿En qué consiste?
En garantizar el uso efectivo de herramientas de apoyo, asegurando que
ni las tecnologías ni el currículo generan barreras. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Utilizar comandos de teclado para acciones de ratón. 
 Usar conmutadores y sistemas de barrido (alternativas al ratón). 
 Proporcionar teclados alternativos / adaptados. 
 Facilitar plantillas para pantallas táctiles y teclados. 
 Incorporar un software accesible.

 
 
31 
 
 
Pauta 5. Proporcionar opciones para la expresión y hacer fluida la
comunicación 
 
5.1. Utilizar múltiples formas o medios de comunicación 
 
 ¿En qué consiste?
En promover el uso de medios alternativos para expresarse. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica? 
 
 Usar objetos físicos manipulables (bloques, modelos 3D, regletas,
ábacos, etc.). 
 Proporcionar aplicaciones de comunicación y herramientas web
interactivas. 
 Utilizar diferentes estrategias para la resolución de problemas. 
 Componer o redactar manejando múltiples medios (texto, voz, dibujos,
cine, música, movimiento, arte visual, etc.). 
 
5.2. Usar múltiples herramientas para la composición y la construcción 
 
 ¿En qué consiste?
En proporcionar múltiples herramientas o apoyos para redactar, componer
o construir objetos (a menos que el objetivo esté dirigido al aprendizaje de
una herramienta específica). 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Usar correctores ortográficos y gramaticales. 
 Incorporar software de predicción de palabras. 
 Utilizar software de reconocimiento / conversor texto-voz. 
 Proporcionar comienzos o fragmentos de frases. 
 Facilitar herramientas gráficas. 
 Usar calculadoras. 
 Incorporar diseños geométricos, papel pautado, etc. 
 Utilizar materiales virtuales. 
 Proporcionar materiales que se puedan manipular. 
 
32 
 
 
5.3. Incorporar niveles graduados de apoyo en los procesos de
aprendizaje 
 
 ¿En qué consiste?
En proporcionar diferentes opciones y recursos para que los alumnos
alcancen el máximo nivel de dominio en las diversas competencias. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Utilizar modelos de simulación, que demuestren los mismos resultados a
través de diferentes enfoques o estrategias. 
 Usar variedad de mentores: profesor, tutor de apoyo (que usen distintas
estrategias didácticas) y compañeros. 
 Permitir apoyos que se pueden retirar gradualmente, según aumenta la
autonomía (pautas, diccionario...). 
 Facilitar un feedback o retroalimentación formativa. 
 Proporcionar ejemplos de soluciones novedosas a problemas reales.

 
 
33 
 
 
Pauta 6. Proporcionar opciones para las funciones ejecutivas 

Las funciones ejecutivas se sitúan en el nivel superior de la capacidad
humana y son fundamentales para actuar con maestría. Estas capacidades,
asociadas con la actividad cerebral del córtex prefrontal, permiten a los seres
humanos superar las reacciones impulsivas o a corto plazo; en su lugar, se
actúa estableciendo metas u objetivos a largo plazo, un plan para alcanzar
estas metas, controlar su progreso y modificar aquellas que sean necesarias.

Para los docentes, es muy importante el hecho de que las funciones ejecutivas
tienen una capacidad muy limitada debido a la memoria operativa. Está
comprobado que la capacidad ejecutiva se reduce claramente cuando:

1. Se dedica a gestionar habilidades de «bajo nivel» y respuestas no
automáticas o fluidas. Esto implica que se reduce la capacidad disponible
para las funciones de «alto nivel».

2. Existen determinados tipos de discapacidad o hay falta de fluidez con las
estrategias ejecutivas.

El esquema en el que se basa el Diseño Universal para el Aprendizaje trata de
incrementar la capacidad ejecutiva de dos modos:

1. Dando apoyos a las habilidades de bajo nivel, de manera que requieran un
menor procesamiento ejecutivo.

2. Apoyando las habilidades y estrategias ejecutivas de alto nivel para que
sean más eficaces y elaboradas.

Las pautas previas tienen que ver con los apoyos de bajo nivel, mientras que la
pauta que se trata en este apartado tiene como objetivo proporcionar los
apoyos precisos para las funciones ejecutivas o de más alto nivel. 
 
34 
 
6.1. Guiar el establecimiento de metas adecuadas 
 
 ¿En qué consiste?
En incorporar apoyos graduados para aprender a establecer metas
personales que supongan un reto, pero que, a la vez, sean realistas. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Incorporar apoyos para hacer una estimación previa del esfuerzo, los
recursos que se van a utilizar y el grado de dificultad. 
 Usar modelos o ejemplos del proceso y resultados de la definición de
metas. 
 Proporcionar pautas y listas de comprobación para definir objetivos. 
 Hacer visibles los objetivos.
 
6.2. Apoyar la planificación y el desarrollo de estrategias 
 
 ¿En qué consiste?
En establecer diferentes opciones que fomenten la planificación y el
desarrollo de estrategias para lograr los objetivos, y en proporcionar apoyos
graduados para ejecutar con efectividad dichas estrategias. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Realizar avisos del tipo «para y piensa». 
 Planificar tiempos para «mostrar y explicar su trabajo». 
 Utilizar listas de comprobación y plantillas de planificación de proyectos. 
 Proporcionar mentores que modelen el proceso de pensar en voz alta. 
 Facilitar pautas para dividir metas a largo plazo en objetivos a corto
plazo alcanzables. 
 
6.3. Facilitar la gestión de información y de recursos 
 
 ¿En qué consiste?
En proporcionar estructuras internas y organizadores externos para
mantener la información organizada y en mente, favoreciendo la memoria
de trabajo. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Utilizar organizadores gráficos. 
 Aportar plantillas para recoger y organizar la información. 
 Facilitar avisos o pautas para categorizar y sistematizar la información o
los procesos. 
 Usar listas de comprobación. 
 Posibilitar pautas para tomar notas. 
 
35 
 
 
6.4. Mejorar la capacidad para hacer un seguimiento de los avances 
 
 ¿En qué consiste?
En dar feedback o retroalimentación formativa que permita a los
estudiantes controlar su propio progreso y utilizar esa información para
regular su esfuerzo y su práctica. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Realizar preguntas o plantillas para reflexionar sobre el trabajo
desarrollado. 
 Usar representaciones de los avances (antes y después con gráficas,
esquemas, tablas en los que se muestren). 
 Instar a los estudiantes a identificar qué tipo de feedback esperan o
necesitan. 
 Emplear variedad de estrategias de autoevaluación (role playing entre
iguales, revisión en video). 
 Utilizar listas o matrices de evaluación. 
 Proporcionar ejemplos de prácticas. 
 Facilitar trabajos de estudiantes evaluados que incluyan comentarios.

 
 
36 
 
Principio III. Proporcionar múltiples formas de implicación 

El componente emocional es un elemento crucial en el aprendizaje que se
pone en evidencia al ver las diferencias en lo que motiva a los estudiantes o en
la manera en que se implican para aprender. Vemos que a unos les motiva lo
novedoso o la espontaneidad, mientras que otros prefieren los procesos
rutinarios. Hay alumnos que se concentran mejor cuando trabajan solos; en
otros casos, prefieren trabajar en grupo. Por ello, es importante dar opciones o
variar las dinámicas, de modo que todos los estudiantes puedan implicarse
según sus preferencias. 

Pero, ¿cómo podemos llevar este principio a la práctica? Para incorporarlo en
los procesos de enseñanza hay tres pautas del DUA que se desarrollan a
continuación:
 
III. Proporcionar múltiples formas de implicación 
7. Proporcionar opciones para captar el interés
7.1. Optimizar la elección individual y la autonomía
7.2. Optimizar la relevancia, el valor y la autenticidad 
7.3. Minimizar la sensación de inseguridad y las distracciones 
8. Proporcionar opciones para mantener el esfuerzo y la persistencia 
8.1. Resaltar la relevancia de las metas y los objetivos
8.2. Variar los niveles de desafío y apoyo
8.3. Fomentar la colaboración y la comunidad 
8.4. Proporcionar una retroalimentación orientada
9. Proporcionar opciones para la autorregulación
9.1. Promover expectativas y creencias que optimicen la motivación
9.2. Facilitar niveles graduados de apoyo para imitar habilidades y
estrategias
9.3. Desarrollar la autoevaluación y la reflexión 
 
Tabla 5. Síntesis de pautas del DUA y puntos de verificación para la práctica del principio III. 



 
 
37 
 
 
Pauta 7. Proporcionar opciones para captar el interés 

 

La información a la que no se atiende o a la que no se presta atención, la que
no supone una actividad cognitiva del estudiante es, de hecho, inaccesible y lo
es tanto en el momento presente como en el futuro, porque la información que
pudiera ser relevante pasa desapercibida y no se procesa. Por ello, buena
parte de la actividad docente se dedica a captar la atención y a lograr la
implicación de los estudiantes. Estos difieren de manera significativa en lo que
atrae su atención y motiva su interés. Estas preferencias, incluso en un mismo
alumno, pueden variar a lo largo del tiempo y dependiendo de las
circunstancias.

Los intereses cambian a medida que los estudiantes evolucionan y adquieren
nuevos conocimientos y habilidades, según experimentan cambios biológicos y
se van convirtiendo en adolescentes o personas adultas. Por tanto, es
importante disponer de vías alternativas para captar el interés y de
estrategias que respondan a las diferencias intra e interindividuales.
 
7.1. Optimizar la elección individual y la autonomía 

 
 
 ¿En qué consiste?
En ofrecer opciones al alumnado para ejercitar la toma de decisiones,
su satisfacción con los logros alcanzados e incrementar el grado de
vinculación con su propio aprendizaje. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Proporcionar opciones de:

- 
Nivel de desafío percibido. 
- Premios / recompensas.
- Contenidos utilizados en las prácticas.
- 
Herramientas para recoger y producir información. 
- 
Color, diseño, gráficos, disposición, etc. 
- Secuencia y tiempos para completar tareas.
 
 Permitir la participación de alumnos en el diseño de actividades y tareas. 
 Involucrarlos en el establecimiento de objetivos. 
 
7.2. Optimizar la relevancia, el valor y la autenticidad 

 
 
 ¿En qué consiste?
En proporcionar distintas opciones que optimicen lo que es relevante,
valioso, importante y motivador para cada uno de los alumnos.
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica? 
 
38 
 
 
 Variar actividades y fuentes de información:

- Personalizarlas y contextualizarlas en la vida real.
- Personalizarlas y contextualizarlas respecto a sus intereses.
- 
Culturalmente significativas. 
- Adecuadas a la edad y la capacidad.
- Adecuadas a diferentes razas, culturas, etnias y sexos.
 
 Diseñar actividades viables, reales y comunicables. 
 Promover la elaboración de respuestas personales. 
 Fomentar la evaluación y la autorreflexión de contenidos y actividades. 
 Diseñar actividades que fomenten la resolución de problemas y la
creatividad.
 


 
7.3. Minimizar la sensación de inseguridad y las distracciones 
 
 ¿En qué consiste?
En crear un clima de apoyo y aceptación en el aula, ofreciendo opciones
que reduzcan los niveles de incertidumbre, la sensación de inseguridad y
las distracciones. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?

Combinando diferentes estrategias y recursos, como estos:
 
 Crear rutinas de clase. 
 Utilizar calendarios y recordatorios de actividades cotidianas. 
 Proporcionar avisos o alertas que permitan anticipar las tareas o
actividades que se van a realizar. 
 
39 
 
 
Pauta 8. Proporcionar opciones para mantener el esfuerzo y la persistencia 

Muchos tipos de aprendizaje, en particular los aprendizajes de habilidades y
estrategias, precisan una atención y un esfuerzo continuados. Cuando los
estudiantes están motivados, pueden regular su atención y la parte emocional
para mantener el esfuerzo y la concentración que requiere este aprendizaje.
Sin embargo, la capacidad para autorregularse difiere considerablemente de
unos a otros.

Estas diferencias se hacen patentes también en su motivación inicial, en sus
habilidades para la autorregulación y en su sensibilidad a las interferencias del
contexto. Un objetivo educativo clave es el desarrollo de las habilidades
individuales de autorregulación y autodeterminación que permitan garantizar
a todos oportunidades de aprendizaje.
 
8.1. Resaltar la relevancia de las metas y los objetivos 

 
 
 ¿En qué consiste?
En establecer un sistema de recordatorios periódicos o continuos para
tener presente el objetivo y su importancia, con el fin de conseguir que se
mantengan el esfuerzo y la concentración, aunque aparezcan elementos
distractores. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Fomentar que los estudiantes formulen el objetivo de manera explícita o
que lo replanteen personalizándolo. 
 Presentar el objetivo de diferentes maneras. 
 Dividir metas a largo plazo en objetivos a corto plazo. 
 Usar herramientas de gestión del tiempo. 
 Utilizar indicaciones y apoyos para visualizar el resultado previsto. 
 Involucrar a los estudiantes en debates de evaluación y generar
ejemplos relevantes que sirvan como modelos. 
 
40 
 
 
8.2. Variar los niveles de desafío y apoyo 

 
 
 ¿En qué consiste?
En establecer exigencias de diversa naturaleza y con niveles variados de
dificultad para completar con éxito la tarea, así como distintas propuestas
junto con un repertorio de posibles recursos. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Diferenciar grados de dificultad para completar las tareas. 
 Variar los niveles de exigencia para considerar que un resultado es
aceptable. 
 Enfatizar el proceso, el esfuerzo y la mejora en el logro frente a la
evaluación externa y la competición. 
 
8.3. Fomentar la colaboración y la comunidad  

 
 
 ¿En qué consiste?
En diseñar agrupamientos flexibles que favorezcan la colaboración y el
trabajo en equipo. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Crear grupos de colaboración con responsabilidades, objetivos y roles
claros. 
 Realizar programas de apoyo a buenas conductas. 
 Proporcionar indicaciones que orienten a los estudiantes sobre cuándo y
cómo han de pedir ayuda a otros compañeros o profesores. 
 Fomentar la interacción entre iguales (por ejemplo, mediante la
tutorización entre compañeros). 
 Organizar comunidades o grupos de aprendizaje centrados en intereses
o actividades comunes. 
 Crear expectativas para el trabajo en grupo (rúbricas, normas, etc.).
 
8.4. Proporcionar una retroalimentación orientada 

 
 
 ¿En qué consiste?
En utilizar el feedback para informar sobre el logro de ese aprendizaje,
competencia o dominio. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 En la evaluación, identificando patrones de errores y respuestas
incorrectas. 
 
41 
 
 
 Utilizando un feedback que sea sustantivo e informativo y que fomente:
o La perseverancia.
o El uso de estrategias y apoyos para afrontar un desafío.
o El énfasis del esfuerzo, la mejora y el logro. 
 
42 
 
 
Pauta 9. Proporcionar opciones para la autorregulación 

 

Si bien es importante cuidar los elementos extrínsecos del aprendizaje para
contribuir a una buena motivación e implicación (ver pautas 7 y 8), también lo
es que los estudiantes desarrollen unas habilidades intrínsecas para regular
sus propias emociones y motivaciones.

La capacidad de autorregularse ―modular de manera estratégica las
reacciones o los estados emocionales propios para tener eficacia al hacer
frente e interaccionar con el entorno― es un aspecto fundamental del
desarrollo humano. Esta habilidad se puede aprender por ensayo y error, o a
través de la observación de modelos en personas que la utilizan de manera
adecuada.

Con frecuencia, en las aulas no se contempla de un modo explícito el
desarrollo de este tipo de habilidad y se deja como parte de un currículo
implícito que suele resultar inaccesible o invisible para muchos estudiantes.
Como en cualquier aprendizaje, las diferencias individuales son más comunes
que la uniformidad. Por ello, es conveniente proporcionar alternativas
suficientes que ayuden a los estudiantes con experiencias previas y aptitudes
diferentes a gestionar la forma de implicarse en su propio aprendizaje.
 
9.1. Promover expectativas y creencias que optimicen la motivación 
 
 ¿En qué consiste?
En proporcionar múltiples opciones para que los estudiantes mantengan
la motivación, para que sean capaces de establecer sus propios objetivos
con realismo y puedan fomentar pensamientos positivos sobre la posibilidad
de lograrlos, manejando la frustración y evitando la ansiedad. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Utilizar pautas, listas y rúbricas de objetivos de autorregulación. 
 Incrementar el tiempo de concentración en la tarea. 
 Proporcionar mentores y apoyo para modelar el proceso de
establecimiento de metas personales adecuadas. 
 Emplear actividades de autorreflexión e identificación de objetivos
personales. 
 
43 
 

9.2. Facilitar niveles graduados de apoyo para imitar habilidades y
estrategias
 
 ¿En qué consiste?
En proporcionar apoyos variados para ayudar a los estudiantes a elegir
y probar estrategias adaptativas que les sirvan para gestionar, orientar o
controlar sus respuestas emocionales ante los acontecimientos externos. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Facilitar modelos, apoyos y retroalimentación para:

- Gestionar la frustración.
- Buscar apoyo emocional externo.
 
 Ejercitar habilidades para hacer frente a situaciones conflictivas. 
 Usar modelos y situaciones reales sobre habilidades para afrontar
problemas. 
 
9.3. Desarrollar la autoevaluación y la reflexión 

 
 
 ¿En qué consiste?
En proporcionar diferentes modelos y pautas de técnicas de
autoevaluación que sirvan para controlar las emociones y la capacidad de
reacción. 
 
 ¿Cómo se puede llevar a la práctica?
 
 Proporcionar modelos y herramientas para recabar información sobre las
propias conductas. 
 Favorecer el reconocimiento de los propios progresos de una manera
comprensible. 

 
 
44 
 
 
Bibliografía 


Alba Pastor, C. (2012). Aportaciones del Diseño Universal para el Aprendizaje y de los
materiales digitales en el logro de una enseñanza accesible, en Navarro, J.,
Fernández, Mª T., Soto, F. J. y Tortosa F. (coords.) (2012). Respuestas
flexibles en contextos educativos diversos. Murcia, Consejería de Educación,
Formación 
y 
Empleo. 
http://diversidad.murciaeduca.es/publicaciones/dea2012/docs/calba.pdf. 

Burgstahler, S. (2011). Universal Design: process, principles and applications. Seattle
(EE. UU.): DO-IT, University of Washington (recuperado el 25/6/2014 de
http://www.washington.edu/doit/Brochures/Programs/ud.html).

CAST (Center for Applied Special Technology) (2011). Universal Design for 
Learning guidelines version 2.0. Wakefield, MA: Author. Traducción al español
versión 2.0 (2013):  Alba Pastor, C., Sánchez Hípola, P., Sánchez Serrano, J.
M. y Zubillaga del Río, A. Pautas sobre el Diseño Universal para el Aprendizaje
(DUA).Texto 
completo 
(versión 
2.0). 
http://www.udlcenter.org/sites/udlcenter.org/files/UDL_Guidelines_v2.0full_espanol.docx
(consultado
el
24/6/2014).

CUD
(Center
for
Universal
Design)
(1997).
The
principles
of
Universal
Design,
version

2.0.
Raleigh,
NC:
North
Carolina
State
University.

EDUCADUA
(2013)
Página
web
del
proyecto
DUALETIC
dedicada
al
Diseño
Universal

para

el Aprendizaje en español. http://www.educadua.es (consultado el
16/6/2014).
Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad. BOE nº 289.
Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y
de su inclusión social. BOE nº 289.
Rose, D.H. (2006). «Universal Design for Learning in postsecondary education:
reflections and principles and their application». Journal of postsecondary
education and disability, 19 (2), 135-151.
Rose, D.H. y Meyer, A. (2002). Teaching every student in the digital age: Universal
Design for Learning. Alexandria, VA: Association for supervision and curriculum
development.
Rose, D.H. y Meyer, A. (2000). The future is in the margins: the role of technology and
disability 
in educational reforms (recuperado el 20/6/2014 de 
http://udlonline.cast.org/resources/images/future_in_margins.pdf). 




 
 