GUÍA DE ADAPTACIONES
CURRICULARES
Consejería de Educación y Ciencia
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
Este libro esta impreso en papel ecológico
Edita: MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CIENCIA. JUNTA DE ANDALUCÍA.
CONSERJERÍA DE EDUCACIÓN Y CIENCIA.
Dirección General de Evaluación Educativa y Formación del Profesorado.
I.S.B.N.: 84-8051-029-3
84-8051-024-2 (Obra completa).
Maquetación: Cromoarte.
D. Legal: SE. 1219-1992.
2
Guía de adaptaciones curriculares
Índice
Introducción ................................................................................................................................... 5
EL MARCO CONCEPTUAL ...................................................................................................... 7
Aspectos generales ................................................................................................................... 7
Niveles de concreción ............................................................................................................... 9
Toma de decisiones ................................................................................................................. 19
Tipos de adaptaciones ............................................................................................................. 21
Factores que configurar el estilo de aprendizaje ..................................................................... 24
LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA ENSEÑANZA.
EL CONTINUO DE LAS ADAPTACIONES CURRICULARES. ......................................... 33
Las adaptaciones curriculares no significativas ...................................................................... 34
Las adaptaciones curriculares significativas ........................................................................... 36
Las adaptaciones de acceso al currículum ............................................................................. 39
Alumnos con necesidades educativas especiales ................................................................... 41
ANEXO:
ALGUNOS FACTORES QUE CONFIGURAN EL ESTILO DE APRENDIZAJE ............... 45
3
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
4
Guía de adaptaciones curriculares
Este documento sobre Adaptaciones Curriculares está dirigido, en primer lugar, a los profesores y
a las profesoras tutores de la etapa de Educación Primaria, así como al profesorado de apoyo y
especialistas que trabajan también en ese mismo tramo educativo de la Educación Obligatoria. En
segundo lugar, esta dirigido a los especialistas que colaboran con este profesorado en tareas de
orientación educativa y apoyo psicopedagógico. En último termino, puede ser utilizado por cualquier
persona interesada en entender el sentido y alcance que en el contexto del desarrollo del currículum
se da al término “adaptaciones curriculares”.
Este documento pretende alcanzar tres objetivos. En primer lugar, ayudar a sus destinatarios a
revisar su forma de pensar y de actuar con relación a los alumnos experimentan dificultades para
aprender los contenidos escolares. En segundo lugar, aspira a proporcionar una estrategia y unos
criterios de actuación -las adaptaciones curriculares- que guíen efectivamente al profesorado en su
acción educativa frente a estos alumnos; y en tercer lugar, pretende clarificar los distintos tipos de
situaciones que por lo general aparecerán, explicitando que alumnos precisaran adaptaciones y de
que tipo, que se persigue con ellas, en que consisten y que se le pide al profesorado en cada caso.
Está organizado en dos partes. En la primera se presenta el “marco conceptual”, en el que se
incluyen las reflexiones y la estrategia que se dirige a cubrir los dos primeros objetivos. En la
segunda, que tiene un carácter más concreto, práctico y orientador, se tratará de alcanzar el tercer
objetivo.
5
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
6
Guía de adaptaciones curriculares
EL MARCO CONCEPTUAL
El objetivo de esta primera parte es revisar como se enfoca desde él la atención a la
diversidad, así como el sentido que se da, de acuerdo con esta preocupación, a las
dificultades de aprendizaje la respuesta que ha de darse desde la enseñanza a tales
dificultades de aprendizaje. Para ello se analiza el continuo de situaciones que se
pueden encontrar, las causas que pueden explicarlas y la estrategia de actuación que
ha de seguirse.
El currículum y la atención a la diversidad de los alumnos
Definir el currículum supone establecer las intenciones que un sistema educativo tiene para con su
alumnado. Es decir, supone seleccionar, de entre todo lo que es posible aprender, aquello que se va
a aprender en las instituciones educativas. En el currículum se responde, por lo tanto, a las preguntas
relativas al que, cómo y cuando enseñar y evaluar.
Dar respuesta a estas preguntas exige necesariamente reflexionar acerca de las características de
los alumnos que tienen que realizar los aprendizajes. El análisis de los rasgos fundamentales de
aquel a quien se enseña es imprescindible para poder ajustar la enseñanza. El proceso de enseñanza
y aprendizaje tendrá éxito en la medida en que los dos polos estén correctamente articulados, es
decir, en tanto en cuanto el profesor adecue su intervención a la manera peculiar de aprender que
tenga el alumno. Desde este punto de vista, la individualización de esta enseñanza es la meta que
todo sistema educativo persigue, a la vez que la mayor dificultad con la que se enfrenta.
La historia de la educación puede verse, entre otras posibles perspectivas, como la historia de la
extensión de los servicios educativos a una población progresivamente más amplia, con el
correspondiente aumento de la diversidad del alumnado y la creciente dificultad en la individualización
de la enseñanza. Es evidente que a los preceptores les resultaba más sencillo adecuarse a las
características de su pupilo, de lo que en este momento le resulta al profesorado responder a la
diversidad de necesidades que se manifiestan en cualquier aula. El avance social que esta extensión
claramente supone, exige mejorar también los métodos de enseñanza y los recursos con los que
cuenta el sistema educativo.
Si difícil le es al docente ajustarse a la diversidad de todos los alumnos, más difícil aun es establecer
desde la Administración Educativa un currículum que responda a las necesidades del conjunto de la
7
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
población escolar. Y sin embargo es necesario hacerlo, si se quiere asegurar la igualdad de
oportunidades de todo alumno a recibir una educación que le permita incorporarse a la sociedad
como un ciudadano con plenos derechos y deberes. La Administración Educativa debe, por lo
tanto, establecer aquellas enseñanzas que considera que cualquier alumno o alumna debe aprender
y, en consecuencia. todo centro escolar debe impartir.
Esta contradicción puede en parte resolverse si el currículum que la Administración prescribe es lo
suficientemente abierto, flexible y general como para responder a las necesidades que son comunes
al conjunto de la población escolar y dejar que sean los docentes, que son quienes conocen los
rasgos peculiares de su alumnado, los que vayan concretando las intenciones educativas en sucesivos
pasos ajustándose progresivamente a las necesidades específicas de los distintos alumnos y alumnas.
Esta finalidad es la que persigue el modelo que se ha adoptado en la propuesta curricular de la
Reforma. Los sucesivos niveles de concreción que se proponen son precisamente un instrumento
para ir adecuando el currículum a contextos cada vez más concretos y, por ello, más específicos..
8
Guía de adaptaciones curriculares
CUADRO I
Como se ilustra en el cuadro I, cuando la Administración autonómica fija su currículum, tiene como
referente los alumnos y alumnas de sus centros escolares, y es a los rasgos que todos ellos comparten
-que, sin embargo, pueden no ser los mismos en el resto del país- a los que intenta ajustarse. Al
elaborar un centro concreto su Proyecto curricular lo que hace es identificar que necesidades
específicas tiene su alumnado y adecuar el currículum básico de la Administración a sus
peculiaridades. Cuando ya cada profesor diseña su programación, reflexiona acerca de cómo
concretar las intenciones que el conjunto del centro se ha marcado, para que se ajusten a las
características de su grupo-aula. Por ultimo, este mismo profesor tiene a menudo que reajustar su
programación cuando alguno de sus alumnos tiene unas necesidades peculiares que exigen
actuaciones más individualizadas. En este momento resulta necesario también llevar a cabo una
adaptación del currículum previsto en la programación del grupo, en función de rasgos individuales
de ese alumno.
De este principio básico, que se podría resumir en la idea de que “a mayor nivel de concreción,
mayor posibilidad de adaptación”, se deduce otro igualmente fundamental: cuanto más se tenga en
cuenta la atención a la diversidad en los niveles altos del diseño del currículum, menos necesarias
y menos significativas serán las modificaciones que haya que realizar en las adaptaciones curriculares
individualizadas.
Así, la mejor manera de atender a la diversidad será elaborar un Proyecto curricular que permita
individualizar la enseñanza. Es decir, responder a las preguntas sobre la diversidad que, articulan
las decisiones que el conjunto del equipo docente de un centro debe tomar, teniendo siempre presente
que los alumnos y alumnas son diferentes entre sí.
9
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
En este sentido, se esta respondiendo a la diversidad desde el inicio, cuando los objetivos de etapa
recogen todo tipo de capacidades, cuando la secuencia de contenidos se adecua a los diferentes
ritmos de aprendizaje, cuando se adoptan metodologías diversas y cuando se decide evaluar a
todos los alumnos en función del progreso que han realizado con respecto a su nivel inicial. Cuando
así se actúa no cabe la menor duda de que se esta evitando con ello que aparezcan gran parte de
los problemas de aprendizaje que ahora presentan muchos alumnos.
No obstante, a pesar de que un equipo docente elabore un Proyecto curricular sensible a la diversidad,
seguirán apareciendo dificultades de aprendizaje en los alumnos, aunque estas sean menos
significativas y numerosas.
Las dificultades de aprendizaje pueden analizarse, por lo tanto, como un continuo, en uno de cuyos
polos estarían los alumnos a los que todo maestro diariamente da respuesta a través de actividades
de refuerzo y de una mayor atención en general, y en el polo opuesto los alumnos para los cuales
los recursos ordinarios con los que se cuenta en los centros no son suficientes, exigiendo su enseñanza
la incorporación de medidas extraordinarias.
En paralelo con el continuo de las dificultades aparece, entonces, el continuo de la significatividad
de las adaptaciones que es necesario hacer en cada caso: a mayor dificultad, mayor nivel de
adaptación curricular, o, dicho de otro modo, mayor necesidad de medidas extraordinarias.
Cuando las dificultades no son muy importantes las medidas habituales de individualización de la
enseñanza son suficientes para dar respuesta a las necesidades del alumno; cuando las dificultades
son generales y permanentes es preciso llevar a cabo adaptaciones significativas. En este caso se
considera que los alumnos tienen necesidades educativas especiales en tanto exigen del sistema
medidas educativas extraordinarias.
Es importante ser conscientes de que la frontera entre lo que se considera ordinario y extraordinario
no es nítida. En este sentido lo que en un centro puede percibirse como una dificultad de aprendizaje
normal, dado que el equipo educativo ya cuenta con unas medidas que responden sensiblemente a
la diversidad, puede ser considerado en otro centro como un problema grave que exija medidas
excepcionales.
Adaptar el proceso de enseñanza exige, en este sentido, actúan en dos ámbito distintos. En primer
lugar es preciso que el alumno cuente con todos aquellos recursos necesarios para poder acceder
al currículum ordinario, ya que muchas veces la dificultad del alumno no esta propiamente en lo que
tiene que aprender, sino en los medios con los que cuenta el sistema educativo para enseñárselo.
Así, por ejemplo, la dificultad de un niño con una lengua distinta de la que habitualmente se utiliza
como vehículo de enseñanza, o la de un alumno sordo o paralítico cerebral, no se debe a los
contenidos educativos, sino a la presencia de otros medios de comunicación o a la ausencia de
barreras arquitectónicas.
A todo este conjunto de modificaciones en los elementos materiales de la enseñanza, así como a los
recursos personales de profesionales especialmente preparados para trabajar en este campo que
habitualmente suelen conllevar, se le denomina adaptaciones de acceso al currículum.
Sin embargo, no siempre es suficiente con hacer adaptaciones de este tipo para dar respuesta a las
necesidades de los alumnos; en la mayoría de las ocasiones es necesario adaptar también lo que se
debe enseñar, es decir, el currículum propiamente. Las adaptaciones en los elementos básicos del
currículum suponen modificar los métodos de enseñanza, los contenidos o incluso los objetivos que
se consideran adecuados para la mayoría del alumnado.
En las sucesivas partes del documento se analizan en detalle las dificultades de aprendizaje, sus
10
Guía de adaptaciones curriculares
causas y su mayor o menor significatividad, así como la estrategia más adecuada para llevar a cabo
las adaptaciones tanto en las condiciones de acceso al curriculo como en sus elementos básicos.
Las dificultades de aprendizaje
Tal y como ya se ha señalado en distintas ocasiones, el objetivo de la educación escolar es que el
alumnado desarrolle aquellas capacidades que le permitan conformar su propia y esencial identidad
y vivir en sociedad. De no ser por la intervención activa, planificada e intencional de la educación
escolar, nada aseguraría que tendrían lugar los aprendizajes necesarios para alcanzar dicho objetivo.
El énfasis que una y otra vez se pone en los procesos de enseñanza y aprendizaje se justifica en esa
consideración; si los alumnos y alumnas no adquieren por si solos, espontáneamente, esas
capacidades, es necesario que las aprendan, lo cual es posible gracias a los procesos de enseñanza
que el profesorado desarrolla a tal fin.
La preocupación por asegurar que todos los alumnos aprendan los contenidos básicos establecidos
y progresen a lo largo de los ciclos y etapas que establece el Currículum oficial se debe convertir,
por tanto, en un principio fundamental de todos los agentes educativos, y especialmente del
profesorado, que es el responsable primero de la acción educativa. En la medida que la educación
obligatoria es un derecho de todos los alumnos, resulta obligado hacer todo lo posible para que
todos los alumnos aprendan y progresen, y, por tanto, se trata de buscar y agotar todas la vías,
métodos y medios de enseñanza que permitan a los alumnos aprender y alcanzar los objetivos
educativos.
¿Qué recursos se necesitan para alcanzar este objetivo de que todos los alumnos progresen
adecuadamente? Tal y como se ha comentado, una primera condición imprescindible es la existencia
de un currículum que permita adaptaciones y ajustes, en función de las características individuales
de los alumnos. Por supuesto se necesitan recursos humanos y materiales adicionales, tiempo y
condiciones para revisar la propia practica. Además de estos, otros recursos fundamentales son
precisamente aquellos que ayudan al profesorado a comprender mejor el aprendizaje y la enseñanza
y como introducir cambios en esta para adaptar contenidos o ritmos.
Este es precisamente el objetivo básico del presente documento: ayudar al profesorado a entender
mejor los procesos de enseñanza y aprendizaje, y facilitarle una estrategia de actuación que le
permita introducir los cambios necesarios en el caso de los alumnos y alumnas que experimentan
dificultades para aprender.
Para satisfacer este objetivo es necesaria una doble reflexión.. Conviene en primer lugar señalar
cuando y donde empiezan lo que podríamos llamar simplemente “diferencias individuales” y cuando
y donde esas diferencias alcanzan el grado de verdaderas dificultades que algunos alumnos y
alumnas experimentan ante determinados contenidos. Pero tal vez más importante que esta distinción,
que a la larga será siempre un tanto arbitraria e imprecisa, resulta fundamental revisar y reflexionar
sosegadamente sobre la forma de pensar y de actuar que se ha tenido y, generalmente, se tiene con
respecto al origen y forma de intervenir ante tales dificultades de aprendizaje.
¿Cuándo hablamos de dificultades de aprendizaje?
Es un hecho inherente a la condición humana la existencia de diferencias individuales a la hora de
aprender. Niños, jóvenes o adultos se diferencian notablemente en aspectos tales como las
preferencias a la hora de aprender unos contenidos frente a otros; en cuanto a la dedicación,
esfuerzo o atención que se pone en las tareas a aprender; en cuanto a la rapidez por transferir lo
aprendido de una área a otra o a la cantidad de repeticiones necesarias para consolidar o retener un
aprendizaje, por citar sólo algunas de las dimensiones en las que aparecen tales diferencias.
11
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
No cabe duda de que la existencia de tales diferencias, el hecho de que los alumnos no sean
homogéneos en cuanto aprendices, hace difícil la tarea de enseñar. Ello ha obligado al profesorado
a ser, a desarrollar estrategias y métodos igualmente diversos, y a permitir ritmos distintos y niveles
de consecución diferentes dentro de los objetivos generales de su enseñanza. Pero esta situación,
por lo general, no ha preocupado al profesorado, en la medida que los alumnos han ido progresando.
Pero todos los profesores se han encontrado con alumnos que no aprenden aun después de haber
puesto en marcha y agotado los recursos ordinarios que tienen a su alcance (cambios metodológicos,
materiales distintos, más tiempo...), y en los que se puede apreciar con claridad un “desfase>, entre
ellos y sus compañeros en cuanto a los aprendizajes básicos que por su edad deberían haber
alcanzado En todos los casos son alumnos que requieren una ayuda especial o extra para resolver
sus dificultades.
La pregunta que más preocupa ahora no es la de cómo diferenciarlos de los otros alumnos, pues se
trata de una diferencia enormemente “relativa”, sino la misma que se hacia más arriba: ¿cómo
asegurar también, en su caso, un aprendizaje y un progreso efectivo?, y para ello, ¿cómo organizar
esa “ayuda extra”, hacia donde dirigirla?
La respuesta depende mucho de como se entiende el aprendizaje y como ha de actuarse en
consecuencia. Y estos son temas que han cambiado significativamente, gracias a la investigación
educativa y a la experiencia acumulada por muchos profesores y profesoras. Es preciso entonces,
aunque sea brevemente, revisar como se entiende el aprendizaje y la enseñanza, si se pretende
intervenir en el caso de los alumnos y alumnas con problemas de aprendizaje. El currículum ha
concretado sus propuestas, desde el punto de vista psicopedagógico, en lo que se ha venido a
llamar “la concepción constructivista del aprendizaje y de la enseñanza”..
La concepción constructivista del aprendizaje y de la enseñanza
En otros documentos ya se ha hecho explícita la concepción del aprendizaje escolar y de la enseñanza
sobre la que se fundamenta el currículum oficial. De esta concepción se deduce que es el alumno
quien construye sus propios aprendizajes, pero que ello sólo es posible gracias a la mediación, a las
ayudas que le proporciona el profesor u otras personas, como pueden ser sus propios compañeros.
La intervención educativa es, por tanto, un proceso interactivo: de ahí también que se hable
continuamente del proceso de enseñanza y aprendizaje como polos inseparables. Que el alumno
aprenda o no, no depende solamente de el, sino del grado en el que las ayudas del profesor estén
ajustadas al nivel que muestra el alumno en cada tarea de aprendizaje. Si el ajuste es apropiado, el
alumno aprenderá y progresara, cualquiera que sea su nivel actual. Pero si no se produce tal
adaptación entre lo que el alumno es capaz de hacer aquí y ahora y las ayudas que le ofrece el
profesor a través de sus estrategias de enseñanza, se producirá, sin duda, una detención en el
aprendizaje. Tradicionalmente esta “detención” ha sido vista como “dificultades de aprendizaje”
del alumno, cuando sin embargo, como se esta viendo, no es el único responsable de esta situación.
Acorde con lo que se sabe del aprendizaje, ahora se debería decir, sin embargo, que se trata
igualmente de una dificultad “interactiva”: en parte puede estar en el alumno y en parte puede estar
en la enseñanza que se le esta ofreciendo.
Esta es una cuestión central en la que la forma de pensar y actuar del profesorado tiene, por tanto,
que cambiar radicalmente. En efecto, todavía para muchos el aprendizaje y la enseñanza se ve
como una tarea en la que el profesorado ofrece a los alumnos contenidos más o menos terminados,
que estos incorporan a su bagaje de conocimientos, destrezas o valores. Y sobre todo, y desde el
punto de vista que nos preocupa, las dificultades de aprendizaje se han visto como dificultades del
alumno para incorporar tales contenidos a través de las enseñanzas habituales del profesorado, y
12
Guía de adaptaciones curriculares
tienen su origen en limitaciones personales o deficiencias del alumno. Este ha sido precisamente el
esquema predominante en la educación de los alumnos con deficiencias o discapacidades y es
responsable en buena medida de las bajas expectativas en las que se ha visto envuelta su educación.
Es evidente que los alumnos con deficiencias presentan dificultades de aprendizaje asociadas a sus
limitaciones físicas, sensoriales o intelectuales. Pero estas tampoco explican por sí solas las
posibilidades o limitaciones para aprender. De nuevo es el grado de ajuste del contenido, la secuencia
y la forma de enseñar lo que explicara su nivel de progreso a través del currículum. Y esta forma
de pensar es igualmente valida para todos los alumnos y alumnas, cualesquiera que sea el nivel de
sus dificultades para aprender. No se pretende decir que las dificultades de aprendizaje no existen,
o que el alumno no tiene ninguna responsabilidad, o que en el no radican factores que explican en
parte esas dificultades. Lo que se pretende transmitir es que una enorme cantidad de esas dificultades
pueden compensarse por una acción educativa ajustada, adaptada al nivel de los alumnos que
experimentan esas dificultades.
Para responder a las dificultades de aprendizaje lo que se necesita, por tanto, no es tratar de
clasificar a los alumnos o centrarse exclusivamente en sus limitaciones o problemas, en lo que no
pueden hacer. En primer lugar, lo que se tiene que hacer es tratar de verlas como un problema
interactivo, que no depende exclusivamente de las condiciones del alumno, sino que también esta
relacionado con las estrategias de enseñanza. Lógicamente no se trata ahora de pasar de
“culpabilizar” al alumno por su falta de progreso a “culpabilizar” al profesor por lo mismo. Nada
más lejos de la actitud y sentimiento que se debe fomentar entre el profesorado ante estas situaciones.
Se trata de entender que aprender es una tarea compleja y difícil, que en algunos casos se complica
además mucho más, por las condiciones personales de los alumnos y por el contexto social en el
que estos se desarrollan. Pero la tarea de enseñar conlleva la responsabilidad de hacer todo lo que
esté al alcance del profesorado y de la Administración Educativa para tratar de promover el máximo
progreso posible entre todos los alumnos, y para ello no se puede dejar de revisar el grado de
interacción que existe entre las características del alumno que experimenta dificultades y las
experiencias de aprendizaje que se le proponen.
Por eso, en segundo lugar, y sobre todo, lo que se necesita es una estrategia adecuada para dar
respuesta a la necesidad de aprendizaje de cada alumno. Si se observara a cualquier profesor
experimentado trabajando con un alumno, se comprobaría que tiene una estrategia para dar respuesta
a la necesidad de aprendizaje de ese alumno. El profesor observa lo que hace y modifica su
enseñanza de acuerdo con ello. Por ejemplo, el profesor aumentara o disminuirá el ritmo de la
enseñanza, cambiara las palabras de una explicación o la respuesta que pide, en función de lo que
infiere sobre la forma de responder del alumno. El profesor experimentado ha desarrollado una
estrategia para hacer esto. Pero ¿qué ocurre si el problema es más complejo o si se quiere ayudar
a un profesor que no tenga tanta experiencia? Al desarrollo de esta estrategia de actuación se le ha
llamado de distintas formas en el contexto del currículum oficial (individualización, personalización...),
y de forma genérica Adaptaciones Curriculares, y como tal se desarrollara en el apartado “La
estrategia de las adaptaciones curriculares”, de esta primera parte.
Vaya por delante simplemente que, al igual que las diferencias individuales y las dificultades de
aprendizaje forman un continuo, lo mismo puede decirse de las “adaptaciones”, que van desde
ajustes o modificaciones sencillas de la programación del aula para algunos alumnos, hasta cambios
significativos y generalizados que se apartan considerablemente del trabajo que se desarrolla para
la mayoría del alumnado.
La clave de esta estrategia es un profesorado reflexivo que entiende su actividad profesional- la
enseñanza- como una tarea compleja y difícil para la que no existen respuestas “prefabricadas”.
13
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
En efecto, una de las conclusiones a las que ha llegado la investigación sobre los procesos de
enseñanza y aprendizaje es que estos caen más en la categoría de procesos singulares, complejos,
inciertos e inestables, que en la categoría de simples problemas instrumentales. Ante esta situación,
y puestos a querer facilitar el aprendizaje de cualquier alumno, se precisan dos condiciones
inseparables: en primer lugar, una actitud de indagación, de búsqueda, de experimentación, que
permita ver y sentir estos problemas, esta complejidad e incertidumbre, como un reto, como un
desafío profesional, y no como un obstáculo penoso. La experiencia de muchos profesores y
profesoras, tanto como la misma investigación, ha demostrado repetidas veces que el profesorado
que acepta este desafío se convierte en breve plazo en mejor profesor para todos sus alumnos y no
sólo para aquellos con dificultades. Lo que puede parecer una carga y unas tareas que no le
corresponden- tratar de adaptar la enseñanza a la características de cada alumno- deviene en una
fuente de estímulo y satisfacción profesional.
En segundo lugar se precisan, por supuesto, ideas, principios y técnicas que permitan orientar y
dirigir la enseñanza, de forma que facilite su desarrollo con probabilidades de éxito. El apartado “La
estrategia de las adaptaciones curriculares” responde a estas ideas y principios que servirán para
desarrollar la estrategia general que ayudara a adaptar el currículum en función de las necesidades
de aprendizaje de cada alumno.
La estrategia de las adaptaciones curriculares
La existencia de una diversidad entre el alumnado en términos de capacidades, intereses o
motivaciones para aprender llama a una enseñanza que tiene que ser igualmente diversa, y que lo
es como resultado de un profesorado que intenta adaptar los medios a su alcance (objetivos,
contenidos, métodos de enseñanza, organización del aula, evaluación...) para ajustarse a las
necesidades de aprendizaje de sus alumnos. No se trata de una tarea sencilla en absoluto, pues el
equilibrio entre lo que debe ser igual para todos (en terminas de las capacidades a las que se
aspira), y a efectos de evitar discriminaciones de cualquier tipo, y lo que debe ser individual y
distinto para cada cual (en termines de ajuste a las características de cada alumno), es siempre
difícil de alcanzar. De alguna forma se podría decir que esa búsqueda de equilibrio es lo que se
persigue con el proceso de adaptaciones curriculares y ese y no otro es el sentido y significado
genérico que tiene este termino en el contexto del currículum oficial.
Cuando se habla de adaptaciones curriculares se esta hablando sobre todo, y en primer lugar, de
una estrategia de planificación y de actuación docente, y en ese sentido de un proceso para tratar
de responder a las necesidades de aprendizaje de cada alumno. Pero si antes se decía que el
aprendizaje y la enseñanza son tareas complejas e inciertas, no se puede pensar, por tanto, en una
estrategia infalible o mecánica que asegure el éxito en todos los casos. La estrategia de actuación
que se va a comentar esta fundamentada en una serie de criterios para guiar la toma de decisiones
con respecto a que es lo que el alumno o alumna debe aprender, cómo y cuando, y cual es la mejor
forma de organizar la enseñanza para que todos salgan beneficiados. Sólo en último termino las
adaptaciones son un producto, una programación que contiene objetivos y contenidos diferentes
para unos alumnos, estrategias de evaluación diversificadas, posibles secuencias o temporalizaciones
distintas y organizaciones escolares específicas.
Este documento se centrara sobre todo en la estrategia y los criterios que deben guiar el proceso de
adaptaciones curriculares, y enceste sentido su máxima utilidad es la de una guía para revisar y
reflexionar sobre la propia practica docente. Se quiere resaltar igualmente que la estrategia que se
va a exponer es la misma y, por tanto, igualmente útil tanto en el caso de los alumnos que experimentan
dificultades de aprendizaje de manera más transitoria como para el caso de los alumnos con
dificultades más permanentes.
14
Guía de adaptaciones curriculares
La individualización de la enseñanza como objetivo para todos los alumnos
Se ha dicho ya varias veces que la preocupación por conseguir un aprendizaje y un progreso
adecuado debe alcanzar a todos los alumnos. Ello sólo es posible desde la preocupación por
individualizar la enseñanza, intentando en todo momento que cada cual alcance, de acuerdo con su
posibilidades, las capacidades propias de la educación escolar. Para ello la estrategia no es ofrecer
lo mismo a todos, sino actuar diferente, dando más ayuda a quien más lo necesita y utilizando si es
preciso métodos y estrategias docentes ajustadas a cada caso.
No es justo excluir a ningún alumno de esta finalidad por muy graves que sean sus dificultades.
Siempre se puede avanzar, siempre se puede aprender, y esta en manos de todos (profesorado,
especialistas, Administración...) hacer posible esta empresa. Ahora bien, aun deseándolo y
persiguiendo los mismos objetivos para todos ellos, no debe interpretarse como que todos los alumnos
podrán aprender lo mismo. En algunos casos, lo que ciertos alumnos podrán aprender diferirá
significativamente de lo que podrán aprender la mayoría. Pero ello no es motivo para no tratar de
seguir individualizando su enseñanza buscando igualmente su máximo progreso personal.
Dicho en otros términos, algunos alumnos y alumnas con necesidades educativas especiales sólo
podrán aprender y progresar en capacidades básicas para su desarrollo individual y social, a costa
de hacerlo recibiendo un currículum que se apartara sensible y significativamente del que recibirá
la mayoría. Y aunque el objetivo de la educación escolar obligatoria sea que esa separación o
distancia entre lo que aprenden unos y otros sea la menor posible, es preciso reconocer que en
algunos casos serán necesarias adaptaciones muy significativas del currículum oficial.
Las adaptaciones curriculares son, por tanto, un continuo. En un extremo estancan aquellos cambios
habituales que el profesorado introduce en su enseñanza para dar respuesta a la existencia de
diferencias individuales en el estilo de aprender de los alumnos, o dificultades de aprendizaje
transitorias. Estas “variaciones” caben sin grandes dificultades en su estrategia general. En todos
estos casos, los alumnos receptores de tales adaptaciones están recibiendo una enseñanza que,
siendo diferente en algunos aspectos, persigue alcanzar para estos alumnos los mismos niveles de
consecución, en todas o en la mayoría de las áreas del currículum, que se esperan también para sus
compañeros.
En el otro extremo estarán las adaptaciones que se apartan significativamente del currículum o
“adaptaciones significativas,>. Seria, por ejemplo, el caso de algunos alumnos con dificultades de
aprendizaje más permanentes y severas debidas a limitaciones personales o a una historia escolar
y social difícil y negativa, y que estarán recibiendo una enseñanza que se diferencia notablemente
de la que recibirían sus compañeros de clase o edad, en termines, por ejemplo, de contenidos a
aprender, niveles de aprendizaje esperados, o incluso de áreas curriculares enteras que pondrán no
cursarse. También se trata de un nivel de “individualización” de la enseñanza, y es lo que ellos
necesitan para progresar. En su caso lo injusto seria ofertarles la misma enseñanza que se oferta a
los alumnos sin tales dificultades. Pero los “peligros” que acechan en este extremo del continuo
pueden llegar a desvirtuar su finalidad.
Así, por ejemplo, se puede llegar con facilidad a renunciar antes de lo necesario a objetivos que el
alumno o alumna podría alcanzar de acuerdo con sus posibilidades, por no explorar exhaustivamente
todas las posibilidades de enseñanza, o por no haber hecho una buena evaluación de las condiciones
educativas y de las características del alumno que le facilitan o impiden aprender. Por eso, y como
se vera más adelante, la estrategia que se va a desarrollar insiste en todos los casos en estos
extremos, al tiempo que se han previsto una serie de salvaguardas legales para minimizar esta
posibilidad.
15
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
Hasta aquí se ha realizado una primera aproximación al concepto de adaptaciones curriculares
entendido como la tarea de buscar la necesaria individualización de la enseñanza y se ha visto
también el“rango” dentro del cual se desarrolla dicha estrategia: desde los ajustes y cambios habituales
que el profesorado realiza cotidianamente en el aula en respuesta a las diferencias propias de su
alumnado desde el punto de vista de su capacidad para aprender, hasta los cambios y adaptaciones
profundas que obligan al profesorado, en los casos de alumnos con dificultades de aprendizaje más
graves y permanentes, a separarse significativamente del currículum que desarrolla para la mayoría
de sus alumnos.
En el apartado siguiente se van a comentar detenidamente los pasos y criterios necesarios para
realizar adaptaciones curriculares. Estos contenidos proceden, en buena medida, de la investigación,
educativa y, en concreto, aspectos significativos del texto que se va a desarrollar están basados en
el trabajo de Peter Evans y otros (1). Pero en ultimo termino, y lo que es más importante, proceden
de la experiencia y reflexión de muchos profesores y profesoras que los han puesto en practica con
éxito.
Las adaptaciones curriculares como estrategia de actuación docente
La estrategia que se va a comentar esta pensada para ayudar al profesor a detallar con precisión
hacia dónde y cómo dirigir la ayuda adicional o extra que va a necesitar ese alumno o alumna que
esta experimentando dificultades de aprendizaje. Esta diseñada como una secuencia de preguntas
sobre la que el profesorado debe volver repetidas veces hasta que el alumno aprende el(los)
contenido(s) deseado(s) en el nivel esperado y alcanza satisfactoriamente un objetivo educativo
propuesto (2). se asume, como se señalaba anteriormente, que se parte de un profesorado reflexivo,
que esta indagando sobre su propia acción educativa y que aprende de las respuestas de sus
alumnos.
(1) EVANS, P., y otros (1989): Alumnos con dificultades de aprendizaje en la Educación Primaria. C. N. R. E. E. / M. E.
C., Madrid, 1992.
(2) En el desarrollo de esta estrategia se va a hablar de objetivo educativo en un sentido amplio, y se asume que lo dicho
seria igualmente valido aplicado tanto a un objetivo didáctico como a un objetivo de área o ciclo.
16
Guía de adaptaciones curriculares
Como se señalara también más adelante, tan importante es saber seguir autónomamente la secuencia
de preguntas que se plantean, como saber y estar preparado para reconocer cuando se requiere
más información, asesoramiento o la participación de otros profesionales. Como se ha dicho repetidas
veces, la estrategia es la misma cualquiera que sea la dificultad de los alumnos, lo cual no implica
que se aplique con facilidad en todos los casos. Esta ayuda adicional que precisan los alumnos con
dificultades de aprendizaje es la que pueden prestar en ocasiones los otros profesores, el profesorado
de apoyo, el orientador u orientadora del centro, las familias e incluso los propios alumnos. En
ultimo extremo se trata también de las ayudas y de los procedimientos específicos designados para
el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales.
Desarrollo de la estrategia
La estrategia consta de cinco preguntas que deben formularse secuencialmente, más una pregunta
adicional en el caso de que la ayuda no funcione. En los apartados siguientes se irá analizando
detenidamente el sentido y alcance de cada una de las preguntas.
lª ¿Qué es exactamente lo que el alumno no consigue hacer, y su profesor
quisiera que lograra?; esto es: ¿cómo detectar que objetivo debería trabajar
el alumno?
2 ª¿Cuáles son los contenidos (conceptos, procedimientos y actitudes) que, siendo
necesarios para alcanzar ese objetivo, ya posee el alumno?; esto es: cuál es
el punto de partida para la ayuda?
3 ªDe los siguientes pasos para ayudar al alumno a alcanzar ese objetivo, ¿cuál
es el más estratégico?; esto es: ¿cuál es el primer paso en la secuencia de los
aprendizajes que conduce hacia la consecución del objetivo?
4ª¿Cuáles son las decisiones metodológicas más adecuadas al alumno para
ayudarle a dar ese paso?
5ª¿La ayuda que se le ha dado ha permitido al alumno dar ese paso hacia el
objetivo?
Si la respuesta es afirmativa, hay que prepararse para continuar con el siguiente paso hacia el
objetivo y seguir el proceso otra vez a partir de la pregunta tercera.
Si la respuesta es negativa, ¿de que manera la evaluación del aprendizaje del alumno muestra al
profesor cual de las preguntas previas ha sido respondida inapropiadamente? y ¿qué alternativa de
ayuda nos sugiere la respuesta del alumno?
Antes de entrar en el análisis pormenorizado de cada una de las preguntas procede hacer una doble
reflexión.. En primer lugar, conviene hacer una lectura de estas preguntas desde los términos más
propiamente curriculares que se han utilizado en otros documentos de estos materiales para el
desarrollo curricular y lógicamente en el currículum oficial de la etapa. En segundo lugar, interesa
prever que el orden de revisión que se propone cuando la quinta pregunta se contesta negativamente
no es arbitrario, sino que esta sujeto también a una lógica y a unos criterios que resultan igualmente
relevantes para la finalidad de las adaptaciones curriculares.
Por lo que respecta a la primera de las reflexiones, y que queda sintetizada en el cuadro II, parece
oportuno explicitar que la primera pregunta hace referencia a la necesidad de reflexionar sobre los
objetivos de la enseñanza, esto es, sobre el que enseñar.
17
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
La segunda pregunta lleva la atención sobre la necesidad tantas veces comentada de la evaluación
como un proceso inseparable de la enseñanza, y en este caso sobre la evaluación inicial como
requisito imprescindible para asegurar una enseñanza ajustada desde sus inicios.
La tercera pregunta hace referencia a la importante cuestión de la secuencia de los aprendizajes,
esto es, a la pregunta del cuando enseñar.
La cuarta pregunta refleja con mayor claridad las cuestiones relativas al como enseñar, especialmente
en lo referente a las opciones metodológicas y al diseño de actividades de aprendizaje.
Por último, la quinta pregunta de la estrategia nos recuerda de nuevo la necesidad lógica de una
evaluación, que permite discernir lo que el alumno ha aprendido y cómo lo ha hecho como base
para la adaptación de las decisiones tomadas anteriormente, o para la continuación del proceso
hasta la consecución del objetivo esperado.
18
Guía de adaptaciones curriculares
CUADRO II
TOMA DE DECISIONES Y ELEMENTOS DEL CURRÍCULUM
PROCESO DE TOMA DE
DECISIONES
ELEMENTOS BÁSICOS DEL
CURRÍCULUM
1°. ¿Qué es exactamente lo que el alumno
no consigue hacer?
QUÉ ENSEÑAR
(Objetivos).
2ª. ¿Cuál es el punto de partida para la
ayuda?
EVALUACIÓN INICIAL
(Competencia curricular. Estilo de
aprendizaje).
3ª. ¿Cuál es el primer paso en la
secuencia de los aprendizajes que
conduce a la consecución del objetivo?
3ª. ¿Cuál es el primer CUÁNDO
ENSEÑAR ?
(Secuencia de los aprendizajes)
4º. ¿Cuáles son las decisiones
metodológicas más adecuadas para el
alumno?
CÓMO ENSEÑAR
(Opciones metodológicas. Diseño de
actividades de aprendizaje).
5ª. ¿La ayuda que se le ha dado al alumno
le ha permitido alcanzar el objetivo?
EVALUACIÓN
(Grado de aprendizaje).
SI: Vuelve a 3ª.
N0: Revisa decisiones.
19
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
Se apuntaba que la segunda reflexión que precisaba hacerse se dirigía hacia el orden de revisión
que se propone cuando la evaluación realizada (pregunta quinta) hace pensar que el alumno o
alumna en cuestión no ha aprendido el contenido que configura el primer paso hacia el objetivo
propuesto.
Ese orden de revisión no es arbitrario. Al contrario, la lógica del proceso de adaptaciones, tal y
como se ha defendido hasta aquí (el delicado equilibrio entre comprensividad y diversidad), aconseja
que se revisen en primer lugar tanto las estrategias como la propia evaluación inicial del alumno, o
las decisiones relativas al cómo enseñar o las relativas al cuando, antes que revisar y adaptar en su
caso las decisiones relativas al que enseñar, sobre todo cuando estas presuponen eliminación de
contenidos u objetivos. Dicho en otros términos, no habrán de modificarse los contenidos de enseñanza
ni los objetivos hasta que se tuviera la certeza de que no es suficiente con adaptaciones de nivel
inferior (adaptaciones en la metodología, organización, secuencia...).
Ya se avanzó que el concepto de adaptaciones curriculares refleja sobre todo una estrategia de
actuación y planificación docente y que por ello destaca su carácter procesual. Pero es obvio que
en último termino de tal proceso de reflexión y actuación resultan unos productos, unas adaptaciones
concretas; una programación que contiene objetivos o contenidos diferentes. secuencias de
aprendizaje distintas, materiales o actividades especificas o procedimientos de evaluación adaptados
a las características peculiares de algunos alumnos. Es en este sentido en el que también resulta
lícito y correcto hablar de adaptaciones en los elementos básicos del currículum bien sean estas
adaptaciones en los contenidos u objetivos, o adaptaciones metodológicas, como también refleja el
cuadro III.
Un último comentario al respecto. A la luz del análisis anterior cabria hablar también de adaptaciones
en la evaluación, y, en efecto, asá cabe hacerse cuando lo que se realiza es revisar los procedimientos
y/o instrumentos de evaluación, para evitar que una inadecuación de estos enmascare lo que el
alumno realmente es capaz de hacer o lo que haya podido aprender
En las páginas siguientes se va a proceder a un análisis algo más pormenorizado de cada una de las
preguntas. Conviene anticipar que a pesar de su formulación no se quiere transmitir la idea de un
estrategia mecánica y rígida, sino todo lo contrario. Se debe pensar en ella como algo dinámico y
flexible, como preguntas no necesariamente secuenciales, sino también simultáneas, que se amplían
con otras adicionales cuando es necesario, y sin olvidar en ningún momento que las divisiones que
se hacen de los aprendizajes en tareas o metas intermedias son en buena medida arbitrarias y
útiles, sobre todo para facilitar un plan de acción ante problemas especialmente difíciles y complejos.
20
Guía de adaptaciones curriculares
CUADRO III
¿Qué es exactamente lo que el alumno no consigue hacer?
Determinar con la mayor precisión posible que es lo que quisiéramos que el alumno aprendiera-y
que en este momento no consigue-es el primer paso para ajustar adecuadamente la ayuda que se
debe dar al alumno. “Si un viaje no tiene un destino claro, es probable que nunca lleguemos a el.”
A este respecto son dos las consideraciones fundamentales que hay que hacer.
En primer lugar debe preocupar la precisión a la hora de señalar lo que el alumno no es capaz de
hacer y lo que quisiéramos que hiciera o alcanzara. En demasiadas ocasiones nos conformamos
con formulaciones sumamente imprecisas o generales: “Gerardo no es capaz de leer”; “Inés no
multiplica bien”, “Alberto no comprende la historia”. La lectura, la multiplicación o la comprensión
de hechos históricos son procesos complejos en los que intervienen componentes o requisitos más
elementales, pero que son indispensables para esos aprendizajes. La dificultad de Gerardo puede
venir de diferentes factores; puede que no segmente bien las palabras, que su vocabulario sea muy
limitado o que se trabe en determinadas sílabas. La ayuda que precisara Gerardo en cada caso
será bien distinta, y de ahí que determinar con precisión lo que el alumno o alumna no hace, pero
quisiéramos que aprendiera, es el primer paso para una intervención positiva.
Para poder precisar el objetivo a alcanzar será útil recordar el dicho que expone: “Si quieres
enseñar latín a Juan, tendrás que saber latín y conocer a Juan.” Con ello se quiere recordar que
para ayudar a Juan, a Gerardo o a Inés, el profesorado debe comprender y estar familiarizado con
la naturaleza de la materia o contenidos que quiere enseñar. Dicho en otras palabras, la primera
condición para responder a las dificultades de aprendizaje es profundizar en el conocimiento sobre
cual es la secuencia razonable de adquisición de ese contenido, que procesos o conocimientos
previos son relevantes y necesarios y que contenidos ayudan, aunque no sean, tal vez,
imprescindibles. Ello permitirá concretar las preocupaciones y, por tanto, los objetivos de cada
intervención. Se diría, por ejemplo, que Gerardo tiene un vocabulario limitado, que se debe ampliar
21
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
progresivamente para que pueda leer y comprender ideas sencillas; que Inés tiene dificultades con
la multiplicación de números decimales, que debe trabajar para que sea capaz de resolver problemas
de fracciones simples; o que Alberto encuentra especiales dificultades a la hora de coordinar dos
cronologías diferentes, necesarias para aprender el tiempo histórico.
Pero también se debe “conocer a Juan”, pues el conocimiento de la lógica interna de los contenidos
(estructura, secuencia de aprendizaje más apropiada, requisitos...) no es suficiente. Es necesario
adaptarse al estilo y a las características de Juan, e incluso puede ser necesario modificar la propia
secuencia en función de las experiencias educativas previas de Juan. Y en este punto entra también
el segundo factor a considerar a la hora de establecer un objetivo para la intervención. No basta
con ser precisos: también es una cuestión de prioridades.
Las dificultades de aprendizaje nunca vienen solas, y en general los alumnos que las experimentan
muestran un desfase entre ellos y sus compañeros que puede afectar a varios contenidos de una
misma área curricular o a varias áreas distintas. Por lo general, el profesorado se encontrara, por
tanto, frente a varias tareas u objetivos distintos (¡y seguro que importantes!), que le gustaria
alcanzar con este o aquel alumno que esta teniendo dificultades para aprender. Priorizar un objetivo
frente a otro dependerá sobre todo del “conocimiento de Juan”, esto es, del alumno en cuestión, de
lo que se considera que puede serle más beneficioso. Tampoco aquí hay criterios absolutos. Un
criterio razonable en un momento determinado puede ser que lo que hace el alumno no se diferencie
substancialmente de lo que hace el resto de sus compañeros. Pero para otro lo importante puede
ser que aprenda suficientemente algunos contenidos instrumentales básicos o específicos, sin los
cuales posteriormente no podía participar en ninguna actividad con sus compañeros.
La elección de un objetivo tampoco estará influida solamente por el conocimiento de los bagajes.
carencias y necesidades prioritarias del alumno, sino también por el conocimiento de los recursos
que estén accesibles. Si una escuela tiene buenos recursos para el trabajo que se propone hacer, es
más probable que su profesorado se anime a seguir adelante con más facilidad, que si no los
tuviera. La elección de un objetivo debe ser realista desde el punto de vista de las propias posibilidades
como enseñante y de los recursos del centro escolar.
En algunas ocasiones, por ejemplo en el caso de alumnos con dificultades más permanentes, es
recomendable además implicar a los padres a la hora de establecer tales prioridades. Ellos podrán
compartir con el profesorado las dudas y ansiedades a la hora de decidir lo más conveniente.
Hacerlo así permitirá trabajar en un clima de confianza que será imprescindible en momentos de
duda o incertidumbre.
Los criterios que se deben manejar a la hora de determinar el objetivo de la intervención- precisión,
prioridad, realismo y colaboración- llevan irremediablemente al segundo y decisivo paso de la
estrategia, que no es otro que el de realizar una evaluación lo más rigurosa y precisa posible, tanto
del alumno como del contexto educativo, que permita dilucidar cual es el punto de partida para la
ayuda que aquel precisa.
¿Cuál es el punto de partida para la ayuda?
Para que cualquier enseñanza sea efectiva, y por tanto para que el aprendizaje tenga lugar, es
fundamental que parta de lo que el alumno es capaz de hacer. Sólo a partir de ahí el alumno podrá
construir con seguridad nuevos aprendizajes. Este es uno de los principios más importantes de la
enseñanza efectiva, y, sin embargo, se descuida una y otra vez.
Todo proceso de construcción se inicia y reinicia siempre desde el punto donde se dejó, desde lo
que ya se tiene construido con garantía. Debe iniciarse partiendo de lo que el alumno ya es capaz
de hacer. Se necesita, portante saber donde están los alumnos, cual es su base de conocimientos,
22
Guía de adaptaciones curriculares
respecto a los contenidos y objetivos que se quieren enseñar, antes de programar las acciones a
emprender: secuencia y orden de los contenidos, formas de organización y de enseñanza, tiempos
que se van a invertir, etc.
Como se habla de lo que el alumno o alumna es capaz de hacer con respecto a los contenidos de
enseñanza que se recogen en el curriculo y no en términos generales o con respecto a capacidades
más básicas, es por lo que en ocasiones se ha llamado a esta actividad evaluación curricular o
evaluación de la competencia curricular.
Antes de continuar conviene recordar algo que se señalaba más arriba: el carácter interactivo y
simultáneo de las preguntas que conforman esta estrategia. Ahora se aprecia mejor lo que se
pretendía decir. En efecto, se decide la meta o el objetivo que se quiere alcanzar con el alumno o
alumna que esta teniendo dificultades con una tarea, en función de la evaluación que se hace de su
competencia curricular. Es esta evaluación, junto con el conocimiento que se tiene del alumno y de
la secuencia más apropiada para la enseñanza de esa tarea o contenido, la que permitirá priorizar
y decidir con precisión cual es el primero -y los siguientes- pasos a dar.
La evaluación de la competencia curricular implica, por tanto, determinar lo que es capaz de hacer
el alumno en relación a los objetivos y contenidos de las áreas del currículum. Si como tal es
necesaria en todas como paso previo en todos los procesos de enseñanza, resulta imprescindible
cuando se trata de alumnos o alumnas con dificultades de aprendizaje.
Esta evaluación es la que debe servir para responder a la pregunta: “De las destrezas, conocimientos
o de la comprensión necesaria para alcanzar el objetivo propuesto, ¿cuáles tiene ya el alumno?”.
A la hora de evaluar lo que el alumno o alumna ya es capaz de hacer conviene tener presente que
el aprendizaje se produce gradualmente, no es algo de “todo o nada”. Por eso en el camino hacia
ser capaz de hacer o conocer algo, por sí solo, se pasa por el ser capaz de hacerlo con algún tipo de
ayuda. Precisamente ese espacio (es decir, esos contenidos y situaciones intermedias) entre lo que
el alumno es capaz de hacer por sí solo y lo que es capaz de hacer con ayuda de otro (el profesor
u otro compañero) debe constituir el objetivo prioritario de toda intervención. Si cuando se le propone
una tarea u objetivo a un alumno, este no fuera capaz de hacerlo ni tan siquiera con ayuda, es muy
probable que se le este proponiendo una actividad demasiado lejos de sus posibilidades, y en ese
caso lo razonable sería volver un paso más atrás o buscar una tarea más sencilla.
Ahora bien, para determinar el punto de partida se necesita saber no sólo lo que el alumno o alumna
en cuestión es capaz de hacer, sino también como lo hace, es decir, aquellas características
individuales con las que el alumno se enfrenta a las tareas escolares, su propia perspectiva ante el
aprendizaje; dicho de otro modo: el sentido que da a lo que se le enseña, su manera de afrontar y
responder a los contenidos y tareas escolares, sus preferencias y motivaciones... Se trata lógicamente
de un complejísimo entramado de procesos cognitivos, motivacionales, afectivos... que a modo
descriptivo se podrían llamar estilo de aprendizaje y que a efectos de la estrategia que se esta
comentando resulta útil denominar así.
Lo que se propone es indagar todo lo posible sobre una serie de factores que la experiencia de
muchos profesores y la investigación educativa han demostrado que juegan un papel relevante a la
hora de favorecer o interferir en las posibilidades de aprendizaje de los alumnos. No tenerlos
presentes o despreciarlos es cerrarse de antemano la posibilidad de encontrar soluciones a los
problemas de aprendizaje. En el cuadro IV se recogen algunos de estos factores que configuran el
estilo de aprendizaje, y en el Anexo se desarrolla con cierto detalle el sentido de cada uno.
23
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
CUADRO IV
ALGUNOS FACTORES QUE CONFIGURAN
EL ESTILO DE APRENDIZAJE
• ¿En qué agrupamientos trabaja mejor el alumno?
• ¿Cuánto tiempo puede permanecer concentrado?
• ¿Qué refuerza al niño?
• ¿Cuál es el autoconcepto que tiene el alumno?
Esta lista de factores (autoconcepto, motivación, atención...), constitutiva de eso que se ha venido
en llamar “estilo de aprendizaje”, no es en absoluto exhaustiva. Las propias intuiciones, la observación
de los alumnos y el contacto con los compañeros que también conocen a esos alumnos, deben
servir en cada caso para determinar cuales de estos factores son más relevantes o si existen otros
factores a considerar.
Por supuesto, en algunos casos, en los más complejos o graves se precisará y se hará necesaria la
ayuda de especialistas, a quienes habrá que acudir para completar el análisis o para desarrollarlo de
manera más pormenorizada y rigurosa, como se exige por ejemplo en el caso de los alumnos con
necesidades educativas especiales (véase el apartado “Alumnos con necesidades educativas
especiales”).
En cualquiera de los casos, toda la información que se haya acumulado hasta aquí será de vital
importancia para decidir el siguiente paso en la estrategia que se esta desarrollando.
¿Cuál es el primer paso en el camino que conduce hacia la consecución del objetivo?
La estrategia que se ofrece intenta ayudar a elaborar planes de actuación con alumnos que tienen
dificultades para aprender. Hasta aquí se ha sugerido que, basados en el conocimiento que se tiene
del área en la que el alumno o alumna esta experimentando dificultades y en el conocimiento de su
“estilo de aprendizaje”, se hayan tomado dos decisiones: decidir cual es el objetivo que se quiere
alcanzar a corto o medio plazo y averiguar que es lo que ya sabe o es capaz de hacer con relación
a él. Lo que se esta asumiendo es que entre ambos puntos, lo que ya es capaz de hacer y aquello
nuevo que se pretende conseguir, hay una serie de pasos u objetivos intermedios, que dependerán
lógicamente del objetivo elegido, su complejidad, dificultad, etc. Se abren, por tanto, una serie de
opciones y decisiones de suma importancia. Para que se produzcan progresos hacia el objetivo
deseado, el siguiente paso debe estar al alcance del alumno desde el punto en que se encuentra en
este momento. También debe estar suficientemente claro, tanto para el alumno como para el profesor,
de modo que ambos puedan comprobar fácilmente cuando se están produciendo progresos. Veamos
con algún detalle estas condiciones.
Para el análisis que nos preocupa vale la pena considerar el aprendizaje como una capacidad que el
profesor debe llegar a “compartir” con el alumno. El maestro conoce o es capaz de hacer algo que el
alumno desconoce o es incapaz de realizar. La enseñanza viene a ser el proceso mediante el cual el
profesor consigue “compartir” ese conocimiento con el alumno. Como ya se ha comentado, no se debe
entender ese proceso como algo de “todo o nada”, como algo que se entrega ya acabado ni como un
proceso instantáneo y definitivo, de una vez por todas, sino como un proceso gradual.
24
Guía de adaptaciones curriculares
En este sentido se podía conceptualizar al alumno como alguien que esta adquiriendo un conjunto
creciente de procedimientos y conceptos que puede emplear por si solo, sin ayudas. Pero además
hay otro conjunto de procedimientos y conceptos, mayor que el anterior, que puede emplear con
ayuda. Y, por ultimo, hay muchos aspectos de esos conocimientos y habilidades que el alumno aun
no puede adquirir ni con ayuda. La tarea del profesor consiste en ampliar el numero de los elementos
del conjunto de lo que el alumno puede usar autónomamente. Para ello, y si siguiéramos con el si
mil, el proceso de “compartir” debería empezar en el limite de lo que el alumno puede hacer con
ayuda. Haciéndolo así estamos “construyendo” sobre lo que conoce y llevándolo hacia algo nuevo.
Esto, que en apariencia resulta abstracto y difícil, en la practica no lo es tanto, a poco que se este
atento a las respuestas del alumno. Será el primero en informarnos, directa o indirectamente a
través de su ejecución, del grado en el que se están ajustando las actividades de enseñanza a su
nivel de aprendizaje, y si, por tanto, los objetivos intermedios elegidos son apropiados, excesivos o
repetitivos.
La falta de atención y concentración en las tareas o ejercicios que se le proponen al alumno es una
primera pista que nos debe poner sobreaviso de que tal alumno o alumna pudiera no estar siendo
capaz de relacionar lo que ya sabe o es capaz de hacer, con la nueva tarea o ejercicio que se le
propone. Con mucha frecuencia también lo que nos indica que la enseñanza puede estar un tanto
“desajustada” con respecto a las posibilidades del alumno es cuando este parece realizar
correctamente el trabajo que se le propone en algunas ocasiones, pero en otras no. sin duda alguna,
un cierto titubeo inicial es normal en todas las fases iniciales de cualquier aprendizaje, y, por tanto,
no debe asociarse inmediatamente con una dificultad o desajuste entre lo que el alumno puede
aprender y la enseñanza que se le esta ofertando. Pero, ciertamente, en ocasiones puede ser la
pista que nos avise de que el alumno puede no haber aprendido o consolidado suficientemente unas
tareas o conceptos que resultan imprescindibles para otras que supongan haber dominado las
primeras.
Volviendo al proceso que se estaba comentando, se puede decir que es el profesor el que sabe
dónde se quiere llegar, esto es, que es lo que el alumno debe aprender. Sin embargo, ello no debe
ser motivo para ocultar o no informar al alumno de ese propósito. Si este no tiene claro adonde se
pretende llegar, difícilmente podrá valorar si se están produciendo progresos, y, por tanto, puede
perderse la motivación que procede de saber precisamente que se esta progresando. Con mucha
frecuencia los profesores hurtan esa información -de que se quiere conseguir- a los alumnos,
obligándolos de alguna forma a una constante dependencia del profesor, cuando uno de los objetivos
indirectos que se deben buscar a través de la enseñanza es, precisamente, que los alumnos sean
progresivamente más autónomos, que sean capaces de aprender a aprender.
Para que los alumnos tengan claro si se producen progresos, como para que los profesores sean
conscientes de lo mismo, se debe perseguir que la formulación de esos objetivos sea lo más precisa
que se pueda. Esa búsqueda de precisión tiene un doble efecto positivo. En primer lugar, servirá
para evaluar los progresos, pero servirá también, en segundo lugar, para concretar los objetivos
intermedios que se están eligiendo.
En efecto, como ya se ha comentando, con mucha frecuencia se proponen objetivos demasiado
ambiguos o generales, y que a la larga no ayudan en casi nada. Que “María Luisa aprenda a leer,>,
o que “Antonio resuelva bien los problemas de matemáticas” no resulta muy útil para determinar
cómo ayudar a ambos en sus dificultades. Se debe intentar ser precisos en las condiciones y en el
grado o nivel en el que se quiere que se produzcan tales aprendizajes. No es lo mismo que Luisa
pueda leer textos sencillos, conocidos, con imágenes... a que lo haga sobre un cuento nuevo para
ella. Como tampoco es lo mismo que Antonio resuelva ejercicios de ecuaciones simples, a que
generalice esa capacidad a hechos y situaciones de la vida cotidiana.
25
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
Si se tiene explicitado con claridad y precisión el primer paso que se quiere dar en el camino hacia
el objetivo que se persigue, y si se considera que esta situado en un nivel apropiado para el alumno
con respecto a lo que es capaz de hacer con ayuda y sin ayuda, sólo estrategias metodológicas,
estrategias y actividades de enseñanza que se consideren más apropiadas. Ese es el cuarto paso de
la estrategia, y se analizara enseguida. Pero permítasenos explicitar una vez más, que probablemente
no sea la ultima, que todos estos pasos y preguntas no son en absoluto tan rígidos y secuenciales
como aparecen en esta descripción. se trata de preguntas simultáneas, de idas y venidas continuas
de una a otra, y que en la cabeza del profesorado con experiencia forman parte de sus estrategias
habituales. Es fundamental que se preste atención “al fondo”, a las ideas fuerza que subyacen a
esta estrategia, y no a la forma que adopta en esta presentación.
¿Cuáles son las estrategias metodológicas más adecuadas para ayudar al alumno a alcanzar
el siguiente paso ?
Una de las consecuencias más claras que se derivan de lo que se sabe sobre el aprendizaje y la
enseñanza es que no es posible prescribir el método de enseñanza valido para todo el alumnado y
para todos los contenidos. Aunque las leyes y principios del aprendizaje son idénticos para todos y
en este sentido todos los alumnos son iguales, también es cierto que cada aprendiz es diferente,
tiene su propio “estilo de aprendizaje”, como se señala anteriormente. Cada alumno tiene sus
puntos fuertes y débiles, su base de conocimientos y destrezas puede ser distinta, se motiva por
cuestiones diferentes y es capaz de concentrarse en unas tareas con más facilidad que en otras.
A tenor de lo dicho, las mejores metodologías de enseñanza son las que se ajustan a lo que se sabe
de cómo aprenden los alumnos y a las características de cada aprendiz y como resultado de ello le
hace progresar.
El currículum oficial no ha prescrito ningún método de enseñanza, aunque si ha señalado los principios
básicos a los que debe ajustarse toda opción metodológica, y en ese sentido trata de estimular la
autonomía del profesorado, para que dentro de los medios a su alcance elija aquellas opciones que
considere convenientes para sus alumnos.
Si la metodología debe respetar lo que sabemos sobre el aprendizaje y ajustarse al estilo de cada
alumno, es bueno entonces que se tengan presentes las características metodológicas que hacen
posible esta doble adecuación. Así, y en primer lugar, es muy positiva la globalización, sobre todo en
las primeras etapas educativas. La globalización facilita la relación entre los contenidos, que es
precisamente uno de los obstáculos con el que se encuentran muchos alumnos con dificultades
para aprender.
La metodología elegida ha de favorecer siempre la participación activa del alumno. El acento no
puede estar ya en el aprendizaje memorísticos de hechos o conceptos, sino en la creación de un
entorno que estimule al alumno a construir su propio conocimiento, y dentro del cual el profesorado
pueda conducir al alumno hacia cotas más altas de independencia y de capacidad para aprender a
aprender.
La metodología debe contribuir a motivar a los alumnos para que quieran y sientan la necesidad de
aprender. En este sentido debe servir para despertar por sí misma la curiosidad y el interés del
alumnado, pero al mismo tiempo hay que evitar que sea una ocasión para que el alumno, o alumna,
con dificultades se sienta rechazado, comparado indebidamente con otros o herido en su autoestima
personal. Con sumo acierto se ha dicho que “para que un niño encuentre sentido a lo que debe
hacer es necesario que conozca lo que debe hacer, que sienta que el puede hacerlo y que encuentre
interesante hacerlo”.
26
Guía de adaptaciones curriculares
La metodología debe servir para promover en el mayor grado posible la comunicación e interacción
entre profesores y alumnos, y alumnos entre sí. Las opciones metodológicas “unidireccionales”, en
las que sólo es el profesor el que habla y los alumnos unicamente escuchan, resultan claramente
insuficientes. Han de favorecerse opciones y organizaciones escolares en las que el profesor pueda
hacer eso, pero también trabajar con pequeños grupos de alumnos o con uno individualmente,
aunque sea en pequeños períodos de tiempo. Y sobre todo es fundamental que los alumnos puedan
interaccionar entre sí y trabajar cooperativamente, ayudándose mutuamente, tutorandose o buscando
de forma conjunta la resolución de problemas o tareas escolares.
La enseñanza es vista cada vez menos como una acción solitaria del profesor, y cada vez más
como una acción colectiva en la que los equipos de profesores del ciclo o etapa, junto con el
profesorado de apoyo y los especialistas, deben colaborar entre sí en beneficio de todos los alumnos.
En este sentido también es bueno pensar en las opciones metodológicas de forma que faciliten la
incorporación de otros profesores, en especial del profesorado de apoyo. La existencia de este
profesorado en muchos centros va a facilitar enormemente la respuesta educativa de los alumnos
con dificultades de aprendizaje. Pero esa respuesta no puede ser siempre la de sacar a este alumnado
fuera del aula. una gran cantidad de ayuda puede prestársele al alumno dentro del aula, para la cual
es imprescindible sin embargo, que la metodología adoptada lo permita.
Por ultimo, la elección de un método ha de hacerse también con visión realista y de forma equilibrada,
en el sentido de que sea positiva no solo para los alumnos que en un momento u otro experimentan
dificultades para aprender, sino para la globalidad del grupo-clase. Se habla de realismo en el
sentido de elegir alternativas que estén al alcance de los recursos del propio centro educativo, así
como de los propios conocimientos y habilidades para desarrollar tales metodologías con garantías
de éxito.
El rechazo a una opción metodológica “monolítica” no es incompatible con la necesidad de una
cierta continuidad metodología a lo largo de los sucesivos ciclos y etapas. Las dificultades de
muchos alumnos se ven precisamente acentuadas por la ausencia de esta continuidad en la forma
de enseñar, tan decisiva en algunos contenidos instrumentales básicos, o para fomentar en los
alumnos determinados hábitos y valores (autonomía, cuidado por las cosas, trabajo en grupo...).
Esta continuidad es la que debe ser considerada en el proyecto curricular de etapa como un factor
fundamental para facilitar la enseñanza de todos los alumnos en general y la de los alumnos con
dificultades de aprendizaje en particular.
En definitiva, la opción por un método u otro debe estar presidida por un criterio de flexibilidad y
diversidad, lejos, por tanto, de las concepciones homogeneizadoras en las que todos los alumnos
hacen lo mismo, al mismo tiempo y de la misma forma.
Las decisiones tomadas hasta aquí con respecto a los puntos anteriores de la estrategia determinaran
cuando es el momento de hacerse la ultima pregunta de la misma.
¿ La ayuda que se le ha dado al alumno, le ha capacitado para dar el primer paso hacia el
objetivo previsto ?
El ciclo de preguntas que constituyen esta estrategia llega momentáneamente a su fin. La respuesta
a esta última será tanto más fácil cuanto más clara y precisa haya sido la definición del “siguiente
paso” que se proponía en la tercera pregunta.
Si la respuesta es afirmativa, esto es, el alumno ha progresado en la dirección del objetivo propuesto,
el ciclo vuelve a la tercera pregunta, es decir, a escoger un nuevo paso entre lo que el alumno ya es
capaz de hacer y la meta más a medio o largo plazo que se quiere alcanzar.
27
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
Si la respuesta es negativa, o sea, que el alumno no ha progresado como se esperaba- y esta es una
conclusión a la que ha de llegarse rápidamente para evitar frustraciones tanto en el alumno como
en el profesor-, lo más probable es que la respuesta a alguna de las preguntas anteriores haya sido
errónea. El profesor necesitará preguntarse a sí mismo:
• ¿Fue correcto el punto de partida?
• ¿Era muy difícil el siguiente paso?
• ¿EI tiempo y el método elegidos se ajustaban al estilo de aprendizaje del alumno?
• ¿Elegimos el objetivo de trabajo adecuado para el alumno en este momento?
Recuérdese de nuevo que el orden en este proceso de revisión no debe ser arbitrario, y que debe
plantearse modificar el objetivo de la enseñanza cuando se han agotado razonablemente todas las
otras posibles adaptaciones. Mientras permanezca en el profesor la actitud de indagación que se
vería como básica a la hora de enfrentarse a las dificultades de aprendizaje, estas y otras preguntas
similares le servirán para buscar un nuevo método, realizar más a fondo la evaluación de la
competencia curricular del alumno o precisar más el peso de alguno de los factores que condicionan
su estilo de aprendizaje.
Como se señalaba en su momento, tan importante como el repaso de estas preguntas es el hecho
de que el profesor este preparado para reconocer cuando requiere más información o asesoramiento.
Esto es lo que suele ser necesario en el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales,
quienes, además de toda la ayuda extra que pueda proporcionarles el profesorado por si solo a
través de esta estrategia, pueden necesitar unos recursos muy específicos o que se modifique
significativamente la oferta curricular que se les hace.
Los pasos que hasta aquí se han comentado constituyen un intento de someter a un mayor control
y rigurosidad la estrategia habitual que siguen los profesores con experiencia cuando se enfrentan
con alumnos o alumnas que experimentan mayores dificultades que sus compañeros para aprender.
Con ello no se quiere decir que desarrollar habitualmente este trabajo con todos los alumnos que lo
necesiten sea algo sencillo. Al principio puede resultar complicado y como todo proceso de cambio
requiere tiempo, pero como tarea a aprender por parte del profesorado es algo que se sitúa en la
zona de lo que se puede conseguir con ayuda y si se consiguen ciertas condiciones.
Algunas de estas condiciones tienen que ver con tareas bajo el control directo le cada profesor,
otras dependerán de su capacidad para actuar coordinadamente junto con los demás profesores
como un equipo docente, y las últimas están ligadas a todo aquello que favorece o dificulta los
procesos de cambio. En el apartado siguiente se van a analizar precisamente estas condiciones
para poder hacer viable esta estrategia de las adaptaciones curriculares, vista desde la perspectiva
de la búsqueda de una autentica individualización de la enseñanza para todos los alumnos, y en
especial para aquellos que experimentan dificultades para aprender y que por ello están más
expuestos a perder los beneficios que la educación escolar proporciona a las personas.
Las condiciones para el desarrollo de las adaptaciones curriculares
Se ha hecho referencia a tres tipos de condiciones, diferenciando entre aquellas que están
individualmente bajo el control personal de cada profesor o profesora, las que dependen del trabajo
que como equipo docente se desarrolla en el centro y las que se relacionan con los procesos de
cambio. Entre las primeras parece importante resaltar, sobre todo, la necesidad de una actitud
renovada y de una constancia en las tareas de evaluación y registro del progreso de los alumnos,
las cuales vienen a ser elementos imprescindibles para desarrollar las adaptaciones curriculares.
28
Guía de adaptaciones curriculares
En efecto, una nueva concepción de la evaluación es una de las consecuencias más evidentes que
se derivan de la forma de entender el aprendizaje y la enseñanza que se quiere promover a través
del currículum oficial. Por lo general, la evaluación se ha entendido exclusivamente como el medio
para comprobar -puntual o periódicamente- que los alumnos han alcanzado los resultados esperados
de aprendizaje. Se trata, por tanto, de un modelo de evaluación centrado siempre en el alumno.
Además, con demasiada frecuencia ha sido una evaluación de carácter normativo, estandarizada,
en la que los alumnos son sistemáticamente comparados con una supuesta “normas general de
rendimientos y logros que se fija, por lo común, a partir de los rendimientos medios alcanzados por
los alumnos de su edad o de su grupo.
Pero si, como se ha visto, la enseñanza debe estar ajustada a las características individuales de
cada grupo, y este es un proceso continuo y cambiante, se necesita un proceso paralelo a la
enseñanza, también continuo e individualizado, que la oriente desde el principio y que permita guiar
el proceso de enseñanza y aprendizaje de cada alumno en función de sus propias necesidades. Esto
es, si cabe, más cierto y necesario aun en el caso de los alumnos con dificultades de aprendizaje, en
quienes precisamente se esta produciendo un “desajuste” entre sus capacidades y la enseñanza
que se les esta ofertando. Este es el nuevo sentido de la evaluación, que debe acompañarse con
aquella actitud de indagación y desafío que se comentaba en su momento. Al plantear así la evaluación
también se esta ampliando su foco de atención, que ya no puede ser solamente el alumno, sino
también los procesos de enseñanza y la propia practica docente del profesorado, desde su contexto
más próximo al alumno (métodos didácticos, organización del aula, diseño y desarrollo de las unidades
didácticas, contenidos...) hasta el contexto amplio en la que esta se desarrolla (la coordinación con
otros profesores y especialistas, la continuidad y coherencia de los planteamientos educativos entre
ciclos y etapas, el funcionamiento interno como equipo pedagógico, la colaboración con los padres
de los alumnos...).
En otros documentos de estos Materiales para el desarrollo curricular ya se han dado orientaciones
generales sobre el que, cómo y cuando evaluar. Ahora sólo resta insistir en la importancia de la
evaluación así entendida en todo el continuo de las adaptaciones curriculares. Viene a ser algo así
como la llave o clave de todo el proceso de adaptaciones, tanto para las habituales que realiza el
profesor normalmente como para aquellas otras significativas que precisan los alumnos con
necesidades educativas especiales.
Una evaluación que aspira a ser rigurosa, continua e individualizada, al servicio del proceso de
enseñanza y aprendizaje, debe estar acompañada de unas tareas de registro del progreso de los
alumnos, que deben estar igualmente animadas por la voluntad de continuidad y rigor. Con cuanta
frecuencia, sin embargo, se confían las observaciones, análisis o propuestas de intervención a la
memoria.
El proceso de plasmar por escrito, en primer lugar, los objetivos que se quieren conseguir, y después
los avances y logros que van consiguiendo los alumnos, no cabe duda que consume tiempo y
esfuerzo. Sin embargo, se sabe con certeza que los beneficios que ello proporciona compensan con
creces el esfuerzo y el tiempo que precisan. La elaboración de registros y “hojas de seguimiento”
de los aprendizajes de los alumnos obliga en primer lugar a ser precisos en la concreción de los
objetivos, que, como se recordara, era uno de los componentes básicos de la estrategia de
adaptaciones. Indudablemente, ello facilita la colaboración y comunicación con los otros profesores
y, en su caso, especialistas que trabajan con el niño, especialmente en lo referente a sus avances.
El tiempo invertido permite así no perder tiempo repitiendo algo que el alumno ya sabe o es capaz
de hacer, o, por el contrario, fijando una tarea muy complicada para su nivel actual de competencia
curricular.
29
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
No siendo rigurosos en el seguimiento y registro de los aprendizajes también se corre el riesgo de
pasar por alto progresos que, aunque pequeños, pueden ser muy importantes para el alumno, aunque
sea solamente desde el punto de vista de su motivación. También facilita la relación y comunicación
con los padres del alumno. Con cuanta frecuencia sólo se habla con los padres de alumnos
problemáticos para comunicarles solamente las dificultades de sus hijos. La practica habitual de
registrar los avances permite mostrar a las familias lo que se va logrando con sus hijos, y mantener
de esta forma vivo y motivado el proceso de colaboración con ellas, que tan necesario es en
algunos casos.
El segundo bloque de condiciones necesarias para poder desarrollar las adaptaciones curriculares
tiene que ver sobre todo con la capacidad y disposición del profesorado para actuar como un
equipo pedagógico que adopta una organización y establece un sistema de funcionamiento escolar
que facilita, guía y potencia la acción educativa de cada profesor en particular y la de la institución
educativa en su conjunto.
Ya se ha señalado en varias ocasiones que el aprendizaje y la enseñanza son tareas complejas,
difíciles e inciertas. No es fácil estar seguro al cien por cien de las decisiones con respecto al
currículum: “¿es esta la mejor secuencia de aprendizaje?, “¿es este el mejor método?, ¿debería ser
más directivo en esta tarea?, ¿Qué contenidos son más prioritarios?...”. Además, la mayor parte
de estas preguntas no deberían tener contestación solamente en el aquí y ahora de cada profesor,
sino también en relación con lo que se ha hecho antes y se hará después: “¿Qué método se siguió
el curso pasado?, ¿qué contenidos se han trabajado anteriormente?, estan acostumbrados estos
alumnos a trabajar de esta forma?...”. En último termino, y cuando se busca alcanzar un grado
elevado de eficacia, la viabilidad de muchas decisiones curriculares depende de su coordinación
con las decisiones que tienen que tomar otros profesores: “Para desarrollar este experimento de
física o este estudio de campo en geografía necesito contar con dos o tres horas seguidas durante
un par de semanas; Montare con la colaboración de los otros profesores?”.
La condición a la que se esta haciendo referencia tiene que ver, en definitiva, con la idea de que los
centros escolares deben organizarse como instituciones que permitan a cada profesor realizar su
trabajo. En el contexto del desarrollo del currículum oficial esta condición se trata de garantizar a
través de la necesidad que tienen todos los centros de elaborar Proyectos Curriculares de Centro
y en su momento un Proyecto de Centro que los englobe y de identidad propia a cada centro. La
finalidad de los Proyectos Curriculares es precisamente la de contextualizar el currículum oficial en
función de las características de cada centro escolar concreto y articular una acción educativa
coordinada y eficaz del equipo docente, así como garantizar la adecuada progresión y coherencia
en la enseñanza de los contenidos educativos a lo largo de la escolaridad. (Véase la Guía de
Proyectos Curriculares de Centro).
Por tanto, como condición para el buen desarrollo de las adaptaciones curriculares, se ha de promover
en el centro y se ha de participar en la elaboración y revisión frecuente de los Proyectos curriculares
de etapa y, en general, en la mejora de la organización escolar. No se trata de poner en cuestión
todos los aspectos del centro y de la vida escolar “ya”, sino de generar un proceso prudente y
realista que sirva para detectar y priorizar los principales aspectos que deberían cambiarse.
En este sentido, la investigación educativa ha demostrado, por ejemplo, que el tiempo del profesor
es un elemento importante para asegurar el buen éxito de una estrategia como la que se viene
comentando. En efecto, trabajando con alumnos con dificultades de aprendizaje se necesita tiempo:
• Para transmitir al resto de los profesores, y a los especialistas si fuera menester, la información
recogida sobre los alumnos.
30
Guía de adaptaciones curriculares
• Para proponer ideas acerca de la solución de los problemas. Se necesita tiempo para reunirse y
discutir sobre propuestas de actuación que se estiman positivas para el alumno o alumna en
cuestión. Y ello (analizar y compartir) es importante no sólo porque obviamente beneficia al
alumno, sino porque también beneficia al colegio como organización en funcionamiento, puesto
que conlleva procedimientos que reducen la ansiedad del profesor y, por ende, aumentan su
satisfacción.
• Para elaborar materiales que no se pueden adquirir.
• Para observar e interactúar con los alumnos, para evaluar con precisión el tipo de problema, en
especial cuando este resulta complejo.
• Para desarrollar los programas individuales que puede necesitar el alumno.
Conseguir este tiempo no es un problema individual de cada profesor. Dependerá, en parte, de una
organización y funcionamiento del centro que lo facilite y, en parte, del modo de llevar la clase.
Las estrategias y condiciones para promover una organización del centro que facilite estas y otras
tareas necesarias para desarrollar las adaptaciones curriculares son las estrategias y condiciones
que se precisan para elaborar los Proyectos curriculares de etapa, y el lector debe dirigirse al
documento que desarrolla esta temática para profundizar en su comprensión. No obstante, muchas
de ellas tienen que ver directa o indirectamente con el tercer grupo de condiciones a las que se
hacía referencia más arriba, y son aquellas que nos informan de los factores que facilitan o dificultan
los procesos de cambio.
El desarrollo de la estrategia que se esta comentando apunta una y otra vez hacia el hecho de que
es necesario cambiar determinados aspectos; unas veces es la propia metodología u organización
del aula, otras veces la secuencia o el tiempo habitual que siempre se ha seguido en la enseñanza
de tal o cual contenido, y hace un momento se señalaban procesos o decisiones del funcionamiento
general de la escuela (flujo de información, toma de decisiones, organización del tiempo...).
Subyaciendo a todas esta, por tanto, la idea de cambio. ¿Y qué es lo que se sabe sobre los procesos
de cambio? ¿Puede éste conocimiento ayudarnos en la tarea de responder mejor a las dificultades
de aprendizaje de los alumnos? Afortunadamente existe un importante cuerpo de conocimientos
sobre el funcionamiento de los procesos de cambio educativos, e indudablemente ello resulta de
capital importancia para enfrentarse mejor a las preocupaciones que ahora tenemos.
De modo sintético podría decirse que la experiencia y la investigación sobre los procesos de cambio
han puesto de manifiesto lo siguiente:
• Aprendizaje y cambio son procesos homólogos.
• El cambio es un proceso y no algo puntual.
• El cambio lleva tiempo.
• El cambio puede crear confusión.
• El cambio puede herir.
Al señalar que el aprendizaje y el cambio son procesos homólogos se quiere poner de relieve que se
debe aplicar a los procesos de cambio personales o grupales lo que sabemos sobre el aprendizaje.
¿Cuales son las condiciones que ayudan a las personas a aprender? Partir de lo que ya se sabe,
progresión adecuada, motivación, refuerzo constante...; cualesquiera que sean estas características,
resultarán de indudable valor a la hora de pensar cómo mejorar la propia practica o cómo conseguir
un mejor funcionamiento grupal como equipo docente.
31
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
Cuando se esta hablando de nuevas formas de pensar y de actuar en el aula y en el centro, en
relación con las dificultades de aprendizaje, es evidente que se esta hablando de procesos y no de
hechos puntuales en el tiempo, ni, por tanto, de situaciones que puedan cambiar de la noche a la
mañana. Cualquier cambio lleva tiempo, y a la hora de enfrentarse a tales procesos con garantías
de éxito es importante ser conscientes de que se requiere tiempo, especialmente para aprender las
nuevas ideas, practicas y habilidades concretas que pueden ser necesarias, y para que cada cual
asimile, personalice y de sentido a esas nuevas practicas. Las propuestas de temporalizaciones
(que cada profesor se hace para sí, o las que se plantean colectivamente), cuando son poco realistas,
pueden generar ansiedad y reacciones negativas con respecto a la tarea.
Por otra parte, también es cierto que cuando se planifican los procesos de cambio todo parece
sencillo y claro. Sin embargo, en la realidad y cuando los procesos se ponen en marcha, casi todo
suele ser más confuso y difícil. Lo que expositivamente suena coherente no tarda en chocar en la
practica con la experiencia acumulada durante años, con las preferencias y prejuicios de cada cual
y con la necesidad de coordinar caracteres y personalidades diferentes, de forma que el proceso de
clarificación y aceptación profunda resulta ser más complejo de lo esperado.
Por último, a nadie se le escapa que al hablar de la naturaleza del cambio en las escuelas se esta
hablando también de sus efectos sobre las personas. Hacer cambios requiere asumir riesgos, tal
vez hacer algo nuevo que antes se había rechazado y ver ahora como negativas algunas de las
acciones que durante anos se han realizado habitualmente.
En definitiva, el cambio puede herir o perturbar la autoestima del profesorado en determinados
momentos del proceso. Ser conscientes de ello y tratar de minimizar estas reacciones son condiciones
necesarias para tratar de garantizar el éxito, tanto en la aplicación de la estrategia que hasta aquí se
ha comentado como en la consecución de las condiciones optimas para su desarrollo efectivo.
32
Guía de adaptaciones curriculares
LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA ENSEÑANZA.
EL CONTINUO DE LAS ADAPTACIONES
CURRICULARES.
En la primera parte de este documento se ha intentado explicar el sentido de las adaptaciones
curriculares en el contexto del desarrollo del currículum oficial, y se ha descrito con algún detalle la
estrategia y los criterios generales de planificación y de actuación docente que pueden permitir al
profesorado adaptar su enseñanza.
Esta segunda parte intenta clarificar los distintos tipos de situaciones que pueden y suelen aparecer
en los colegios de Educación Primaria, con respecto al grado y rango de las dificultades de aprendizaje
que pueden experimentar los alumnos escolarizados habitualmente en tales centros. En este sentido.
todo el profesorado es consciente de la existencia de tal rango, y que este abarca desde aquellas
dificultades leves y transitorias, que se resuelven incluso de manera espontánea o con el recurso a
medidas elementales de refuerzo o adaptación, hasta aquellas graves e incluso permanentes que
tanto preocupan a los alumnos y al propio profesorado. En este sentido, en paralelo con el continuo
de las dificultades, es lícito hablar, entonces, de un continuo en las adaptaciones curriculares desde
el punto de vista de su incidencia sobre el currículum que precisa el alumno.
Se pretende ejemplificar y reflexionar también sobre aspectos tales como: ¿qué se trataría de
conseguir con tales adaptaciones? (en términos de niveles de consecución esperables de los objetivos
educativos), ¿en qué podrían consistir y qué es lo que se le pide al profesorado tutor y de apoyo en
cada caso?
Es necesario insistir en el sentido orientador y ejemplificador de esta segunda parte. No podría ser
de otra forma tras haber defendido el carácter interactivo de los procesos de enseñanza y aprendizaje
y la inevitable diversidad de los profesores y del alumnado en términos de capacidades, intereses y
motivaciones. No debe esperarse, por tanto, una recopilación exhaustiva de actuaciones o
“adaptaciones” terminadas, sino ejemplos y criterios que, sin duda, deben ser de utilidad para
responder a las dificultades de aprendizaje concretas que cualquier alumno puede presentar.
Antes de ir haciendo explícito este continuo conviene detenerse, siquiera sea brevemente, a reflexionar
sobre un aspecto de suma importancia en los procesos de enseñanza y en particular con los procesos
de adaptación curricular, y que tiene que ver con la siempre difícil decisión entre lo que es deseable
que sea igual para todos los alumnos- en términos de capacidades a alcanzar, experiencias y
contenidos de aprendizaje-, para evitar discriminaciones que posteriormente pueden tener
33
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
repercusiones importantes en la historia escolar y personal de los alumnos, y lo que debe ser
diferente para cada uno de ellos, en función de sus particulares capacidades, intereses o motivaciones.
Esta “tensión” entre el deseo hacia la mayor comprensividad posible del currículum, y la necesidad
de una individualización creciente del mismo para que pueda ajustarse a las características
diferenciales de cada alumno, se hace cada vez mayor a medida que aparecen y se mantienen las
dificultades de aprendizaje de los alumnos y se hace extrema en el caso de los alumnos con
necesidades educativas especiales. Cuanto mayores son las dificultades, más necesario resulta
hacer cambios sustanciales en el currículum individual del alumno que las experimenta y más
significativa o notable se hace la diferencia entre la programación que el necesita y la del resto de
los compañeros.
Este conjunto de decisiones es, por tanto, el núcleo de las mayores dificultades y problemas que
plantea al profesorado el proceso de adaptación curricular, y como tal es obvio que no puede ser
resuelta “a priori”, ni en este ni en ningún otro documento, sino más bien a través de una actuación
docente individual y colectivamente reflexiva.
Esta parte esta organizada siguiendo la lógica de este continuo. En primer lugar se comentan las
adaptaciones curriculares no significativas; en segundo lugar, las que se denominan adaptaciones
curriculares significativas y las de acceso; y en tercer lugar, el capitulo revisa brevemente el concepto
de alumnos con necesidades educativas especiales desde la perspectiva del tipo de adaptaciones
que precisan.
Las adaptaciones curriculares no significativas
Al describir y revisar la estrategia general ha quedado de manifiesto que como resultado del proceso
descrito el profesorado puede verse en la necesidad de realizar distintas adaptaciones concretas en
los elementos básicos del curriculo (véase cuadro III).
Resultan poco frecuentes y, sin embargo, son muy importantes las adaptaciones en la evaluación.
Por lo general se tiende a evaluar a todos los alumnos de la misma manera (tanto en su vertiente de
evaluación inicial como final) y concediéndoles el mismo tiempo, olvidando sus particulares “estilos
de aprendizaje”. Así, por ejemplo, hay alumnos que se ponen extremadamente nerviosos si tienen
que responder a la vista de sus compañeros (leer un texto para toda la clase, hacer un dibujo o
recitar una poesía, completar unos problemas en la pizarra...), como los hay a los que les ocurre lo
mismo cuando las tareas evaluadoras sólo son con el profesor.
Decididamente unos alumnos son más rápidos, e incluso impulsivos a la hora de responder (y por
ello pueden cometer muchos más errores, que no siempre representan, sin embargo, falta de
comprensión), mientras que otros precisan de más tiempo para reflexionar y responder. Resulta
evidente, entonces, que las actividades de evaluación homogéneas pueden enmascarar en buen
grado los aprendizajes reales de un alumnado que es diverso a la hora de aprender, y las decisiones
así tomadas resultan una base equivoca para la planificación de la enseñanza. Es en este sentido en
el que resulta necesario adaptar los procedimientos e instrumentos de evaluación, adaptación que
puede resultar de suma trascendencia en el caso de algunos alumnos con graves problemas en la
comunicación, como se vera con algo de detalle al hablar de los alumnos con necesidades educativas
especiales.
En unos casos puede que básicamente sean adaptaciones metodológicas; el profesor decide ayudar
más individualizadamente a un alumno o pequeño grupo de alumnos para afianzar unos contenidos,
mientras sus compañeros completan la tarea en grupo o por si solos; y al tiempo intenta reforzar
explícitamente y en todo lo posible los aciertos y péquenos progresos observados.
34
Guía de adaptaciones curriculares
En otros casos son también adaptaciones en los contenidos; ello ocurre cuando se cambia, por
ejemplo, la programación prevista y se rescata algo que en esos días ha captado especialmente la
atención de ese alumno que, por lo general, atiende menos y que puede servir, sin embargo, para
trabajar los mismos objetivos previstos. Se hacen también adaptaciones en los contenidos cada vez
que hay que introducir contenidos ya trabajados anteriormente, u otros nuevos haciendo más
pormenorizada la secuencia de aprendizaje; por ejemplo, para aquellos alumnos que un día parece
que han comprendido algo y al día siguiente lo han olvidado (“las sumas llevando, las sílabas trabadas,
las unidades de medida temporal...”). En estos casos se podía decir que lo que se esta planteando
es cambiar la secuencia de contenidos prevista, sin que ello suponga renunciar al aprendizaje de los
mismos ni a los objetivos a los que sirven.
En ocasiones, el profesorado puede también decidir eliminar algunos contenidos que no considere
básicos, para permitir precisamente al alumno profundizar sobre aquellos que si lo son y para evitar,
por ejemplo, que aquel se “descuelgue” del ritmo de la clase o de actividades que pueden contribuir
a su adaptación al grupo.
Lógicamente, y en último termino, hay ocasiones en las que lo que resulta necesario es adaptar los
objetivos de la enseñanza. No es difícil encontrarse con alumnos que tienen dificultades en un área
en algunos contenidos especialmente, pero no en otras, y que en su conjunto todos consideran
“buenos alumnos”. Son niños y niñas que por distintas razones (sociales, de capacidad o interés)
tienen dificultades, por ejemplo, para la expresión artística, en otros casos con la lengua extranjera
o en ocasiones con la educación física. A veces, las dificultades son algo más transversales, como
en el caso de alumnos o alumnas con dificultades para la expresión o con muy pocas habilidades
para la planificación o resolución de problemas.
Es normal y deseable entonces que se considere necesario, por ejemplo, priorizar unas áreas ante
otras (a veces en las que se tienen más dificultades, a veces en las otras para no reforzar un
autoconcepto negativo); o priorizar unos objetivos (capacidades) frente a otros, por su carácter
más básico, funcional o instrumental, y porque se estima que puede resultar imposible (o poco
aconsejable) trabajarlos todos al mismo nivel en el contexto actual de las condiciones de enseñanza
de ese grupo.
Siguiendo con los ejemplos, estas consideraciones podrían llevar a la conveniencia para algunos
alumnos de eliminar algunos contenidos del área de Educación Física, priorizar más los contenidos
actitudinales y procedimentales en el caso del área de Educación Artística, o priorizar y reforzar en
todas las áreas los contenidos más procedimentales relacionados con la planificación y resolución
de problemas.
En ocasiones esta priorización puede significar simplemente darle más peso y atención a los objetivos
que se consideran básicos sin renunciar a trabajar los demás, o trasladar estos últimos al ciclo
siguiente. Pero el profesorado conoce que en determinados momentos y con algunos alumnos,
especialmente cuando son grandes sus dificultades de aprendizaje, la opción más aconsejable tiene
que ser eliminar en mayor o menor medida algunos objetivos (y los consiguientes contenidos), a
efectos de poder trabajar con el tiempo y la profundidad requerida aquellos otros que en función de
las características del alumno resultan básicos o relevantes para él.
Es evidente que esta ultima opción -la eliminación- resulta una alternativa que tiende a “desequilibrar”
la relación entre comprensividad y diversidad, sobre todo cuanto más generalizada se plantee dicha
eliminación y en mayor grado comprometa contenidos que son esenciales en las áreas curriculares
(porque se aplican a mayor numero de situaciones, porque son necesarios para seguir progresando
en el conocimiento del área o porque tienen mayor aplicación en la vida social).
35
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
Resulta obvio que es una decisión que no debe tomarse sin precauciones, desde el momento que
todos los objetivos contribuyen a la consecución de las finalidades de etapa, y a la larga de la
educación escolar, y en tanto que todos ellos representan capacidades importantes.
La adaptación de objetivos, cuando lo que supone son eliminaciones de contenidos que son nucleares
o esenciales en las arcas, o eliminaciones de los propios objetivos, representa, entonces, la frontera
(en alguna medida siempre difusa) a partir de la cual podría hablarse de un currículum que empieza
a separarse y diferenciarse “significativa mente” del previsto. Es en este sentido en el que podría
hablarse de las otras adaptaciones comentadas (en la secuencia de los contenidos, en la metodología
u organización escolar, en la evaluación) como adaptaciones no significativas, desde el momento en
el que se considera que no se modifica substancialmente la programación propuesta para el grupo,
y se entiende que se están trabajando con el alumno en cuestión las capacidades y objetivos previstos
en el currículum
Las adaptaciones curriculares “no significativas” constituyen, vistas ahora desde esta perspectiva,
las acciones esperables de todo el profesorado en el ejercicio responsable de su acción tutorial y
orientadora, y las mismas están plasmadas a su vez, indirectamente, en el documento de Orientaciones
didácticas, en la medida que en ellas se recogen los criterios didácticos para una acción educativa
eficaz.
Las adaptaciones curriculares “significativas” constituyen, como se ha dicho, una opción necesaria,
pero cuya aplicación debe ser prudente y cuidadosamente planificada. En la medida también en la
que han sido menos tratadas en otros documentos, se justifica ahora revisar su alcance y significado
con más detenimiento.
Las adaptaciones curriculares significativas
Es un hecho reconocido por todos que hoy por hoy existe en todos los niveles educativos un
conjunto nada despreciable de alumnos cuyas dificultades para aprender van más allá de las que se
han descrito hasta ahora. Tales dificultades no se circunscriben ya solamente a algunos contenidos
determinados, o incluso a algún área curricular en su conjunto, sino que pueden llegar a afectar casi
de manera generalizada a casi todas las áreas del currículum y experiencias de aprendizaje y, en
consecuencia, ya no parece posible responder solamente con adaptaciones sencillas de la respuesta
educativa habitual.
En tal situación se suelen encontrar dos colectivos de alumnos diferentes, que no obstante comparten
en buena medida las mismas consecuencias de estos hechos. Por una lado suelen ser alumnos que,
sin tener una limitación personal, presentan una historia de aprendizaje repleta de fracasos y malas
experiencias, y como resultado de lo cual muchas veces no han adquirido en el grado necesario los
contenidos instrumentales básicos, arrastrando “lagunas” que a su vez les impiden aprender nuevos
contenidos, todo lo cual genera una espiral creciente de desmotivación y desinterés por la vida
escolar.
Otro colectivo de alumnos distintos al anterior, que puede encontrarse no obstante en situaciones
parecidas en cuanto al grado de sus dificultades de aprendizaje, es el formado por parte de los
alumnos con deficiencias físicas, psíquicas o sensoriales que desde hace unos años están
escolarizados en los centros de integración escolar, como consecuencia del Programa de Integración
Escolar. Lo que ocurre en su caso es que estos alumnos y alumnas pueden tener graves dificultades
para aprender por otras razones. En unos casos es por la carencia o pobreza de su lenguaje oral, lo
cual dificulta entonces la comunicación eficaz con sus iguales y con el profesorado, y en definitiva
los procesos de enseñanza y aprendizaje-que no son otra cosa sino procesos comunicativos-; esta
es la situación en la que se pueden encontrar algunos alumnos con deficiencias motoras o los
alumnos sordos profundos.
36
Guía de adaptaciones curriculares
Otra situación es la de los alumnos o alumnas que tienen una limitación de su capacidad de
aprendizaje, por ejemplo, por efecto de un daño cerebral o una deficiencia genética. También es
cierto que en ambos casos sus dificultades pueden verse acrecentadas por una respuesta educativa
desajustada a sus necesidades, de forma que no es extraño tampoco que estos alumnos vivan las
tareas y situaciones escolares como algo penoso y desmotivador para ellos.
Asociados a ambas situaciones aparecen entonces varios hechos que hacen difícil la tarea del
profesorado, en términos de adaptación curricular. En primer lugar, obviamente aparece un “desfase”,
la mayor parte de las veces creciente, entre la “competencia curricular” de esos alumnos (lo que
son capaces de hacer respecto a objetivos y contenidos de las distintas áreas curriculares) y sus
compañeros, haciendo cada vez menos sencilla la propuesta de una respuesta equilibrada en términos
de lo que están haciendo sus iguales y lo que ellos precisarían individualmente. En segundo lugar, no
es extraño que algunos de esos alumnos muestren comportamientos problemáticos, en términos de
conducta y adaptación escolar, en respuesta a situaciones que no se ajustan a sus necesidades y
que, muchas veces, hieren su autoconcepto y, en general, dejan de ser motivadoras o interesantes
para ellos. Y, por ultimo, también es evidente que tales situaciones hacen que el profesorado este
más preocupado y que viva su trabajo con más tensión.
Estos problemas son también relativos, ya que no todos los profesores reaccionan igual ante tales
dificultades, no todos los centros escolares tienen los mismos recursos y experiencia en el trabajo
con los alumnos con mayores dificultades, ni todas las dificultades son idénticas. Es también una
cuestión susceptible de ser analizada desde múltiples puntos de vista. Cabría analizar con detalle
cuales son las causas principales que determinan tales dificultades extremas. Con frecuencia se ha
hecho también el análisis de sus consecuencias y en consonancia se ha hablado de “fracaso escolar”
en términos sociológicos, o de sus implicaciones para la personalidad y desarrollo del alumno o del
profesor, y en este sentido se ha hablado en ocasiones del “malestar docente”, por citar sólo
algunos de los puntos de vista posibles. Lógicamente también se ha pensado e investigado sobre las
soluciones y medidas a adoptar para evitar lo que en cualquier caso es una situación muy negativa
y preocupante tanto individual como socialmente.
Este documento intenta, sobre todo, adoptar en lo posible esta ultima perspectiva, esto es, intentar
centrarse en las soluciones que deben adoptarse, tanto por parte de la Administración, en términos
de recursos adicionales, apoyos y ayudas para realizar las tareas más complejas y las respectivas
medidas de ordenación, como por parte del profesorado individual y colectivamente considerado.
En este sentido, tal y como ya se habla adelantado, la primera solución que se ha adoptado ha sido
la de prever que estos alumnos pueden requerir medidas especiales de ordenación y de adaptación
curricular, que se han denominado adaptaciones curriculares significativas y adaptaciones de acceso.
¿Qué son las adaptaciones curriculares significativas? ¿Qué se persigue con estas
adaptaciones?
Por adaptaciones significativas se entienden aquellas que consisten principalmente en la eliminación
de contenidos esenciales o nucleares y/u objetivos generales que se consideran básicos en las
diferentes áreas curriculares y la consiguiente modificación de los respectivos criterios de evaluación.
Ya no se trata, por tanto, de adaptaciones en la metodología de enseñanzas en la organización del
aula y del clima escolar o en la adecuación o eliminación de algunos contenidos u objetivos parciales,
sino también de la posibilidad de eliminaciones de contenidos y objetivos básicos en las áreas
curriculares y, en definitiva, de modificaciones sustanciales del currículum en general. Se trata, por
tanto, de una “ruptura,> evidente de ese equilibrio deseable para todos los alumnos entre
comprensividad y diversidad, y que tiene como resultado un currículum que se aparta o puede
apartarse muy significativamente del que reciben otros alumnos de la misma edad.
37
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
Se trata, por tanto, de una medida excepcional que tiene muy serias repercusiones para el alumno,
desde el momento en el que entra en cuestión la posibilidad de alcanzar los objetivos de la educación
obligatoria y la consiguiente titulación, con las repercusiones evidentes que ello tiene para la futura
vida escolar y social de todos los alumnos. Ello es así desde el momento en el que se pueden dejar
de cursar enseñanzas básicas que están diseñadas precisamente para posibilitar la adquisición final
de los objetivos educativos.
Sin embargo, esto no debe interpretarse como que la realización de adaptaciones significativas
conlleva siempre, o de forma automática, la renuncia a alcanzar los objetivos generales de la etapa.
La propuesta de adaptaciones curriculares significativas debe estar presidida y animada siempre
por la intención de conseguir que tales alumnos adquieran las mismas capacidades que reflejan
dichos objetivos y que son el referente último de la evaluación y titulación.
¿Qué se le pide al profesorado con relación a las adaptaciones significativas? Como ya se ha
adelantado, no se pide nada distinto a lo que ya se ha apuntado como estrategia general anteriormente
(actuar ordenadamente en el proceso de ir seleccionando los objetivos de aprendizaje que permitan
a cada alumno progresar en relación a su propio nivel), aunque si se espera que sea un proceso más
riguroso, controlado y participativo. En ultimo termino también se espera que, como resultado de
todo lo anterior, el numero y grado de las adaptaciones curriculares significativas sean las menos
posibles.
Se pide que se sea lo más riguroso posible, en primer lugar con respecto a la evaluación del alumno
y del contexto de aprendizaje. En estos casos, además, no será suficiente con evaluar el nivel de
competencia curricular, esto es, no será suficiente con saber dónde se sitúa alumno con respecto a
los contenidos y objetivos curriculares. En estos casos también será preciso evaluar probablemente
otros aspectos, para poder determinar con precisión cuales son las necesidades del alumno y, por
tanto, cuales son las ayudas que precisa y cuales entonces las adaptaciones más pertinentes.
Entre los otros factores que habrán de evaluarse figura en primer lugar lo que se podría llamar la
capacidad de aprendizaje del alumno, que es algo más básico y que en parte condiciona el nivel
actual y potencial de competencia curricular de todo alumno. También puede ser preciso conocer,
como puede ocurrir en el caso de los alumnos con deficiencias físicas o sensoriales, el grado en que
su afectación o perdida condiciona su capacidad y estilo de aprendizaje, y, en ultimo termino,
importa conocer el contexto sociofamiliar en el que el alumno se desarrolla, ya que en definitiva
todos estos factores pueden ser determinantes a la hora de proponer tales o cuales adaptaciones.
Estas evaluaciones más especializadas (capacidad de aprendizaje, funcionamiento sensorial, motor,
contexto sociofamiliar...) son responsabilidad de los profesionales de los Equipos de apoyo o de los
orientadores de los centros, y con ellos deberá el profesorado colaborar, aportando sus propias
observaciones al respecto. que pueden y deben ser de gran utilidad.
Se pide también que el proceso este sujeto a un mayor control, sobre todo en lo que respecta a la
tarea de explicitar y registrar las adaptaciones propuestas, especialmente con relación a los contenidos
y objetivos a trabajar en las áreas curriculares en las que los alumnos muestran dificultades.
Como consecuencia de todo lo anterior queda en evidencia la necesidad de una mayor participación
y colaboración de todos en la propuesta de adaptaciones curriculares. Como se ha señalado, las
decisiones que han de tomarse en el caso de los alumnos con dificultades graves de aprendizaje son
complejas y difíciles. Suponen cambios sustanciales en el currículum y en la vida escolar de los
alumnos, y son, por tanto, decisiones conflictivas. Si no existe un clima de colaboración, apoyo y
respaldo mutuo entre el profesorado tutor y de apoyo, entre estos y los especialistas y entre todos
junto con las familias, difícilmente podrán plantearse tales decisiones, todo lo cual redundara
38
Guía de adaptaciones curriculares
negativamente en las necesidades de los alumnos. Por tanto, deben revisarse y potenciarse todas
las medidas tendentes a conseguir en el centro educativo mayores niveles de participación y
colaboración.
Se decía más arriba que en último término lo que se espera del profesorado es que tienda a realizar
el menor numero posible de adaptaciones significativas, o, dicho en los otros términos, que se han
utilizado también en este documento, que intente ofrecer a todos los alumnos un currículum y unas
experiencias de aprendizaje lo más normalizadoras posibles. Ello será más probablemente la medida
exacta en la que se vaya adoptando la forma de pensar y la estrategia de actuación que se ha
venido comentando en este documento.
Junto con las adaptaciones que hasta aquí se han propuesto existen otras, que en adelante llamaremos
adaptaciones de acceso, y que responden a las necesidades especificas de un grupo limitado de
alumnos (especialmente de los alumnos con deficiencias motoras y de los alumnos ciegos o sordos)
en lo que respecta a la provisión de algunos recursos y medios técnicos de acceso al currículo, y
sobre todo con relación a la necesidad que tienen algunos de estos alumnos de sistemas
complementarios o aumentativos de la comunicación oral. En el apartado siguiente se explican con
detalle estas adaptaciones.
Las adaptaciones de acceso al currículum
Cabe pensar que hay alumnos que tienen dificultades de aprendizaje, simplemente porque tienen
dificultades para acceder a las experiencias de enseñanza y aprendizaje. Esos problemas de acceso
podrían clasificarse, en sentido figurado, en dificultades físicas o materiales y dificultades de
comunicación. Un alumno en silla de ruedas que no puede acceder al aula, al laboratorio o que no
pueda desplazarse con sus compañeros para una visita va a tener “dificultades para aprender>, o
va a ver mermadas sus posibilidades de aprendizaje. Los alumnos ciegos o con baja visión, así
como los alumnos hipoacústicos o sordos, requieren por lo general ambientes de aula y de centro
especialmente “adaptados” a sus condiciones de visión o audición (buena luminosidad, pizarras
especiales, eliminación de ruidos, mobiliario...), para sacar un máximo aprovechamiento de sus
restos auditivos o visuales y en cualquier caso para facilitarles el aprendizaje. También hay medios
técnicos (lupas, equipos de FM, ordenadores...) que facilitan el acceso, directa o indirectamente, a
los contenidos y experiencias de aprendizaje. La provisión de estos recursos técnicos y la adaptación
de las aulas y los centros a las condiciones de todos los alumnos son consideradas adaptaciones de
acceso necesarias para facilitar el aprendizaje de algunos alumnos.
Pero junto con estas dificultades de acceso más materiales o físicas existen otras más importantes
y determinantes como son las dificultades de comunicación que algunos alumnos tienen, y que, por
tanto, condicionan todo el proceso de enseñanza y aprendizaje, en tanto que este se basa en un
proceso comunicativo entre profesores y alumnos y alumnos entre sí. Tales problemas de
comunicación pueden aparecer con respecto a la comunicación escrita, a la comunicación oral o en
ambas. En el primer caso se encuentran los alumnos ciegos, quienes de no tener “adaptados” los
textos en Braille, y de no haber disfrutado de las oportunidades para aprender este sistema de
comunicación, no pueden acceder a ninguna información escrita. Resulta obvio decir que sus
dificultades de aprendizaje no son imputables a su capacidad para aprender, sino a unos medios de
acceso inapropiados.
La dificultad de los alumnos sordos y de algunos alumnos con deficiencias neuromotoras (algunos
alumnos con parálisis cerebral, por ejemplo) para acceder a los aprendizajes reside, en su caso, en
que tienen grandes dificultades para comunicarse oralmente. La capacidad de aprendizaje de estos
alumnos no tiene por que estar afectada, y sus dificultades de aprendizaje descansan de nuevo en
la ausencia de un sistema de comunicación adaptado a sus posibilidades y compartido por los
39
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
profesores y los compañeros. Ejemplos de sistemas aumentativos para alumnos con parálisis cerebral
son el SPC y el BLISS (3), mientras que la Lengua de Signos representa un sistema alternativo
para los alumnos sordos.
Cuando un alumno requiere adaptaciones de acceso, sobre todo cuando lo que precisa es el
aprendizaje de un sistema complementario o aumentativo de comunicación, es evidente que ello no
puede hacerse sin la necesidad de recurrir simultáneamente a la realización de otras adaptaciones
estrictamente curriculares, tanto en la metodología y organización del aula cuanto en la temporización
y los contenidos y objetivos de su currículum. Ello es as(porque el aprendizaje de tales sistemas
también lleva su tiempo y requiere de la programación de actividades y contenidos específicos, y
porque en algunos casos las características del propio sistema hacen que se requiera más tiempo
para cada actividad de enseñanza y aprendizaje (y, en consecuencia, que se aborden menos
contenidos).
Cuanto más temprano haya sido este aprendizaje, cuanto mayor sea el conocimiento de profesores
y compañeros de estos sistemas, menos significativas tendrán que ser tales adaptaciones.
La existencia de dificultades de comunicación hace especialmente difíciles, como ya se apuntaba
más arriba, las tareas de evaluación del alumno, tanto en términos de competencia curricular como
de capacidad para aprender, o estilo de aprendizaje. Ello es así porque en estos casos resulta
complejo, en primer lugar, conocer lo que el alumno ha aprendido (sobre todo en relación con los
contenidos conceptuales), porque puede tener dificultades para expresarlo.
Pudiera ser también que, en efecto, el alumno no hubiera aprendido tal o cual contenido, pero puede
seguir existiendo una duda razonable con respecto a si no lo aprendió porque no tenia la capacidad
o competencia curricular adecuada, o porque el proceso de enseñanza resultó baldío al interferir en
el las dificultades de comunicación. Por ultimo, pudiera ser que los propios procedimientos de
evaluación enmascarasen la verdadera capacidad o competencia del alumno (piénsese en
procedimientos de evaluación solamente orales o solamente escritos).
Conviene recordar que esta preocupación por mejorar la evaluación en todos sus extremos es útil
no sólo para el caso de los alumnos que ahora se esta comentando, sino que resulta provechosa
para otros muchos alumnos que, sin tener deficiencias, tampoco es fácil determinar lo que han
aprendido.
Por todas estas razones, es especialmente importante revisar los procedimientos y técnicas de
evaluación y en su caso adaptarlos a las características del alumno, antes de emitir juicios definitivos
sobre el rendimiento y aprovechamiento de los alumnos que precisan adaptaciones de acceso.
Cuando se habla de adaptar los instrumentos, procedimientos y criterios de evaluación, ha de
entenderse que lo que se plantea no es “rebajar o reducir el nivel de exigencia o consecución
esperado”, sino de buscar cuantos procedimientos puedan ayudarnos a discernir lo que el alumno
ha aprendido y cómo lo ha hecho.
(3) MAYER, J. R. (1981): Símbolos pictográficos para la comunicación no vocal. Madrid: Servicio de Publicaciones del
M.E.C., 1985. y BLISS, K. Símbolos BLISS. Madrid: Servicio de Publicaciones del M.E.C., 1985.
40
Guía de adaptaciones curriculares
A través de las adaptaciones de acceso se persigue que estos alumnos puedan participar en las
actividades de enseñanza y aprendizaje como el resto de los compañeros, y por tanto se espera que
puedan alcanzar los mismos objetivos educativos que sus compañeros. Cuando por las condiciones
del alumno o alumna, y no solo ya por la necesidad de medios de acceso especiales, se precisen
además adaptaciones significativas del currículum se debe perseguir, al igual que se señalaba
anteriormente, que el alumno tenga acceso a un currículum lo más amplio y equilibrado posible, de
forma que resulte relevante y funcional para el desempeño futuro de una vida social y laboral
autónoma y satisfactoria
Al igual que las adaptaciones significativas, la propuesta, realización y seguimiento de las adaptaciones
de acceso estarán coordinadas por los Equipos Interdisciplinares de Sector u orientadores de los
centros y deben estar sujetas a los mismos criterios de rigor, control y participación que ya se han
señalado..
Hasta aquí se ha intentado reflejar con algún detalle el continuo referido a posibilidades que pueden
darse en el proceso de adaptación del currículum quedando ese rango configurado “grosso modo”,
en un extremo portas adaptaciones no significativas y en el otro por las adaptaciones significativas,
para los alumnos con mayores dificultades para aprender. Es evidente que cuando, por cualquier
razón, estas dificultades son generalizadas y afectan al conjunto de las áreas curriculares, no sólo
todo el proceso de adaptación se hace mucho más complejo, sino que los alumnos que experimentan
tales dificultades corren mayores riesgos de recibir una oferta curricular desequilibrada y poco
ajustada a sus necesidades.
Para salvaguardar esta situación, se ha introducido en la LOGSE y en los decretos que la desarrollan
el concepto de alumnos con necesidades educativas especiales, cuyo fin ultimo es tratar de garantizar
también para estos alumnos que tienen dificultades de aprendizaje más graves una respuesta
educativa de calidad. El objetivo del punto siguiente es analizar el alcance y sentido de este termino.
Alumnos con necesidades educativas especiales
El termino alumnos con necesidades educativas especiales se ha introducido en la LOGSE y en los
decretos que la desarrollan para salvaguardar y garantizar una respuesta educativa ajustada para
aquellos alumnos que por sus particulares circunstancias están en desventaja y tienen mayores
dificultades para beneficiarse de la educación escolar.
Es un término que tiene su origen en la educación especial, en el intento de evitar, en parte, el
amplio conjunto de efectos negativos que ha tenido y tiene el uso de las categorías diagnosticas en
la educación de los alumnos con deficiencias físicas, psíquicas o sensoriales. Se intenta con el
poner el énfasis en la respuesta educativa-en términos de necesidades que estos alumnos precisan,
y no tanto en sus limitaciones personales. Es lógico, sin embargo, que poco a poco se haya utilizado
también para referirse a otros alumnos que, sin tener limitaciones o deficiencias personales, están
igualmente en situación de desventaja y tienen también “necesidades especiales”, como podrían
ser, en algunos casos, los alumnos procedentes de minorías étnicas o grupos sociales desfavorecidos.
Es, por tanto, un término complejo y en cierta medida difuso, pues no se relaciona unívocamente
con un grupo de alumnos concreto o especifico, y que puede tener muchas y variadas “lecturas”.
Así, por un lado, es una manera de reconocer que todos los alumnos tienen necesidades educativas,
y que todos son “especiales” desde el momento que requieren una respuesta ajustada a tales
necesidades. Tiene una lectura de “normalización”, en su intento de evitar la discriminación y la
carga peyorativa asociada a los términos negativos: deficiente, minusválido, discapacitado, subnormal.
En cuanto a su amplitud, se ha planteado, con razón, que hasta un 20% de la población escolar
puede llegar a tener temporalmente, en un momento u otro de su escolarización, serias dificultades
41
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
de aprendizaje, y en consecuencia tenían necesidad de una ayuda educativa especial en respuesta
a la aparición de esas dificultades. Desde otras perspectivas se piensa en un porcentaje entre el
2% y el 5% de la población escolar, y que representan a los alumnos con necesidades especiales
más o menos permanentes, algo que en ultimo termino es relativo y dependiente del nivel de recursos
y de la calidad general del sistema educativo de cada país (obviamente, cuanto peor es este, más
alumnos se encontrarían en el planteamiento de las “necesidades especiales”).
A partir de estas consideraciones se puede señalar<que un alumno tiene necesidades educativas
especiales si, por cualquier causa, tiene dificultades de aprendizaje, mayores que el resto de los
alumnos, para acceder a los aprendizajes que se determinan en el currículum que le corresponde
por su edad, de forma que requiere, para compensar dichas dificultades, adaptaciones de acceso y/
o adaptaciones significativas en varias áreas de ese currículum.
Así definido, el concepto pone el énfasis, en primer lugar, en los procesos de aprendizaje, y en
segundo lugar, en la respuesta o provisión educativa que requiere ese alumno.
No es, por tanto, la existencia de deficiencias la que determina la consideración de que un alumno
tiene necesidades educativas especiales, sino la existencia de dificultades para aprender los contenidos
y objetivos que establece el currículum que por su edad le corresponde, lo que nos pone sobre la
posibilidad de considerar a un alumno con necesidades especiales. Se habla de “posibilidad” porque
no son tampoco por si solas las dificultades de aprendizaje las que determinan tal consideración,
sino el grado de las mismas.
En efecto, como se viene señalando desde el inicio de este documento, existen dificultades para
aprender que son consustanciales con el propio proceso de aprendizaje de cualquier alumno, y que
normalmente pueden ser resueltas y superadas por los medios ordinarios de los que dispone el
profesorado.
La consideración de que un alumno tiene necesidades educativas especiales empieza cuando se
estima que tales dificultades no son solamente “mayores que las del resto de sus compañeros”, sino
que también el profesorado, individual y colectivamente, ha agotado razonablemente todos los
recursos ordinarios a su alcance para responder a ellas, y lo que se precisa entonces es una
respuesta educativa especial, que se aparta y se diferencia significativamente de la que se oferta a
la mayoría de los compañeros.
Varias son las consideraciones que han de hacerse para entender el alcance de esta definición.. En
primer lugar, es una decisión delicada que necesita la intervención de los Equipos de apoyo u
orientadores de los centros, una de cuyas funciones especificas es, precisamente, la de realizar
esta determinación en colaboración con el profesorado. A efecto entonces de ordenación y provisión
de recursos y medidas curriculares especiales, sólo se consideraran alumnos con necesidades
educativas especiales aquellos que hayan sido evaluados de esta forma en el Dictamen de
Escolarización que a tal efecto deberán realizar los Equipos de apoyo o los orientadores de los
centros.
(4) Véase WARNOK, M. (1987): “Encuentro sobre necesidades de Educación especial”. Revista de Educación, numero
extraordinario, 45-74.
42
Guía de adaptaciones curriculares
Uno de los objetivos básicos del análisis compartido al que se hace mención es precisamente el de
revisar hasta que punto se han agotado razonablemente, de forma tanto individual como colectiva,
las medidas ordinarias que todo profesor tiene a su alcance. En efecto, desde el análisis interactivo
que se ha realizado de los procesos de enseñanza y aprendizaje resulta evidente que ciertas dificultades
de aprendizaje son más bien el resultado de una respuesta educativa desajustada (un ritmo de
trabajo muy rapiño una organización de aula poco funcional, una metodología poco apropiada a la
vista del estilo de aprendizaje del alumno, contenidos previos no trabajados suficientemente, etc.),
que de limitaciones del alumno. Seria injusto, por tanto, hacer recaer sobre este las medidas de
adaptación curricular significativas (cambios y/o eliminaciones de contenidos u objetivos educativos)
sin haber realizado, en primera instancia, otras adaptaciones del contexto de enseñanza.
Ciertamente ese contexto de enseñanza no depende exclusivamente de la voluntad individual de
cada profesor, sino también de las medidas colectivas que desde el Proyecto curricular de Etapa se
hayan tomado, y en especial las referidas al tratamiento de la diversidad. Por eso se insiste también
en analizar, conjuntamente con los profesionales de los Equipos de apoyo u orientadores de los
centros, tales medidas colectivas, antes de considerar la propuesta de adaptaciones curriculares
significativas para un alumno o grupo de alumnos. Una organización racional de los apoyos, de los
espacios escolares o del tiempo puede facilitar enormemente la atención a las necesidades especiales.
La continuidad metodología, secuencias coherentes de contenidos y el desarrollo continuado de
una evaluación formativa, cuestiones todas ellas dependientes del Proyecto curricular, posibilitan
reducir sensiblemente el numero y grado de adaptaciones significativas.
Estas consideraciones fundamentan también la decisión de que tales profesionales de los Equipos
de apoyo progresivamente formen parte de la Comisión que en cada centro sea responsable de la
coordinación de los Proyectos curriculares de etapa.
Por último, conviene adelantar también que el proceso o los pasos para desarrollar tales medidas
excepcionales de adaptación curricular no son sustancialmente distintos de los pasos que con carácter
general se han comentado en la primera parte de este documento. La diferencia, como ya se
adelantó estriba en planificar y desarrollar la estrategia con mayor rigor en lo que respecta, por un
lado, a la evaluación del alumno y del contexto de aprendizaje; por otro, en lo que se refiere al
control y seguimiento de las medidas adoptadas y, por ultimo, en cuanto a la participación del
profesorado, especialistas y familia en todo el proceso.
No obstante, conviene recordar especialmente lo que ya se avanzó al hablar del “orden” en el
proceso de adaptación, unos criterios muy relevantes en estos casos. A modo de resumen, podría
decirse que las adaptaciones o ajustes para los alumnos con necesidades educativas especiales,
han de realizarse siempre de lo más general (Proyecto de Centro, Proyectos curriculares de etapa)
a lo más individual (alumno). Pero cuando se llega a este ultimo nivel hay que proceder al contrario:
no habría que modificar los contenidos hasta que se tuviera la certeza de que no es suficiente con
adaptaciones de nivel inferior (adaptaciones en la metodología, organización, evaluación...). No se
deberían cambiar o eliminar para un alumno con necesidades educativas especiales los objetivos
generales de una etapa en tanto no se tuviera la certeza razonable de que la respuesta a sus
dificultades de aprendizaje no pudiera ser abordada con cambios de metodología didáctica, adecuación
o eliminación de bloques de contenido y adecuación o eliminación de objetivos de área o de las
áreas mismas.
En este contexto, las decisiones relacionadas con la promoción de los alumnos, o permanencia en
el mismo curso, tienen una gran importancia. La aplicación del principio de normalización a esta
situación aconseja que los alumnos con necesidades educativas especiales promocionen con su
grupo de edad o de referencia, aunque no hayan aprendido los contenidos o adquirido los objetivos
43
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
que se tuvieran previstos para ellos, como garantía de una integración social necesaria y del
mantenimiento de unas relaciones afectivas con el grupo y sus iguales, que son de gran trascendencia
para todos los alumnos.
Visto así las posibilidades de permanencia que establece la Ley (una vez durante la etapa de
Educación Primaria) han de reservarse para cuando se estime que con ella pueden llegar a
conseguirse realmente los objetivos previstos de un ciclo o de la etapa, o para reforzar de manera
significativa aquellos aprendizajes instrumentales básicos (comunicación y expresión, calculo, habites
de autonomía...), que posteriormente son la puerta de acceso a aprendizajes más complejos, y sin
los cuales también resulta complicado pensar en una aceptación e integración social posterior en un
grupo de iguales, que esta inmerso en tareas escolares en las que estos alumnos difícilmente pueden
participar.
Si aún haciendo uso de tales medidas de permanencia, y a tenor de sus características y de las del
contexto educativo, se considera que el alumno no podrá seguir el currículum ordinario, lo que se
espera es que las adaptaciones realizadas posibiliten en ultimo termino que el alumno tenga acceso
a un currículum que, con relación al ordinario, sea lo más amplio y equilibrado posible, de forma que
resulte relevante y funcional para el desempeño futuro de una vida social y laboral autónoma y
satisfactoria.
Con todas las medidas y posibilidades de adaptación curricular hasta aquí consideradas se aspira a
que todos los alumnos con dificultades para aprender, sea cual sea el rango y la gravedad de estas,
alcancen de la manera más satisfactoria posible los beneficios que reporta la educación escolar y
se aproxime el objetivo de una Educación Primaria favorecedora del desarrollo individual y que sea
al tiempo respetuosa con la diversidad.
44
Guía de adaptaciones curriculares
ANEXO:
ALGUNOS FACTORES QUE CONFIGURAN EL
ESTILO DE APRENDIZAJE
¿En qué agrupamientos trabaja mejor el alumno?
Algunos alumnos tienen dificultad para centrar su atención cuando están sentados en una mesa
junto con otros y prefieren trabajar solos. Otros perciben este aislamiento como un castigo. Entre
estos, los hay que suelen sacar gran provecho del trabajo con un compañero o compañera y quienes
al poco tiempo terminan molestando a los que están con el. Es fundamental observar estas situaciones
y conocer que agrupamiento es el más indicado para el alumno o alumnos que ahora tienen dificultades
para aprender. Es lógico que tal vez no se pueda tener al alumno todo el tiempo en la mejor
situación, porque también se ha de ubicar bien a otros, pero si se debería asegurar que se encuentra
en la situación más favorable cuando se tenga que trabajar en el objetivo que se haya propuesto
para el, y en el momento en el que se le vaya a prestar la “ayuda extra” que necesita.
¿Cuánto tiempo puede permanecer concentrado?
No todos los alumnos son capaces de estar concentrados en una tarea la misma cantidad de
tiempo. Esto es algo que todo el profesorado conoce perfectamente, como sabe que la capacidad
de concentración de un alumno en una tarea depende fundamentalmente de la dificultad de la
misma. Lo que conviene recordar ahora es que cuando un alumno empieza a experimentar
dificultades en el aprendizaje, esta situación- aprender-genera en no pocos casos una reacción de
rechazo que se traduce fácilmente en falta de concentración. Es imprescindible romper cuanto
antes el circulo vicioso que ahí se genera: “El alumno no aprende porque no esta concentrado, pero
no esta concentrado porque no aprende, porque no asocia esta actividad con algo gratificante y
positivo.” En este sentido es importante jugar con el grado de dificultad de la tarea. Si esta tiene un
grado adecuado a las posibilidades del alumno, es muy, probable que trabaje sobre ella durante más
tiempo. Si la tarea que se le propone es demasiado difícil para el o ella, sólo se concentrara durante
un breve rato y la abandonara con facilidad, dando al traste con las posibilidades de aprender.
¿Qué actividades le interesan al alumno?
Conviene no olvidar el argumento que se señalaba hace un momento. Cuando un alumno empieza
a experimentar dificultades de aprendizaje de manera continuada, no es de extrañar que en el se
genere un reacción de “evitación” de esa situación. Ello ocurre porque además, con frecuencia, la
falta de aprendizaje va asociada con comentarios y reacciones de burla o desvalorización del
45
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
alumno por parte de los demás, todo lo cual contribuye enormemente a mermar la autoestima y
autoconcepto de quien experimenta tales dificultades.
Al igual que se señalaba anteriormente, se deben poner todos los esfuerzos y conocimientos en
romper esa situación. Hay que ser capaces de “convencer” al alumno de que puede aprender y de
que es positivo para el o ella. Para ello se debe estar atento en reconocer, a través de observaciones,
que actividades le interesan más y tratar de “entrar” por esas actividades (en las que el alumno
además se sentirá seguro), con objeto de facilitar la construcción de los aprendizajes que se consideren
necesarios para aumentar su autoestima y la aceptación y posición entre sus compañeros. Recuerde
se como regla que “debemos pertrecharnos con todos los factores favorables dentro y fuera del
alumno a la hora de enfrentarnos a las dificultades de aprendizaje”.
Nunca se produce el hecho de que un alumno no tenga interés por nada, aunque si es cierto que el
rango de intereses de un alumno puede ser estrecho y sesgado. Este hecho también supone para el
profesorado un reto profesional, en la medida que debe estar preparado no sólo para reconocer
cuales son los intereses y motivaciones del alumnado, sino también para ampliarlos y enriquecerlos.
¿Qué refuerza al niño?
Algunos niños serán capaces de trabajar duramente para obtener una palabra de elogio de sus
profesores y puede que se decepcionen desesperadamente cuando fracasen. Otros trabajaran con
ahínco para conseguir privilegios, y los elogios no les interesaran demasiado. Aunque los premios o
los halagos no son las únicas fuentes de motivación a las que se debe acudir, es un hecho que todos
los alumnos encuentran que ciertos aspectos de su trabajo les son molestos y necesitan un reforzador
externo para terminarlo. Cuando lo logran, obtienen una gran satisfacción que, a su vez, les motivara
en el futuro. Por tanto, determinar que es lo que refuerza al alumno será de gran utilidad para
asegurar determinados aprendizajes.
A este respecto conviene no olvidar que se esta hablando de alumnos con dificultades de aprendizaje
y, por tanto, de alumnos que tienen pocas oportunidades de obtener refuerzos por sus aprendizajes,
ya que estos pueden “brillar por su
ausencia”. De nuevo se debe construir la estrategia de enseñanza, con respecto al objetivo que
queremos alcanzar con este o aquel alumno con dificultades, en pequeños pasos si es posible, y de
forma que sea factible reforzar al alumno gradualmente. Si la tarea u objetivo es muy complejo o
alargo plazo, es evidente que aumentaran las probabilidades de fracaso, y por tanto que disminuyan
las posibilidades de sentirse reforzado. ; Y todos, profesores y alumnos, necesitan sentirse reforzados
! Por tanto, es vital revisar las estrategias de enseñanza con estos alumnos para tratar de introducir
en ellas el mayor numero de oportunidades para que se sientan reforzados y reconocidos.
¿Cuál es el autoconcepto que tiene el alumno?
Muchos alumnos con dificultades de aprendizaje se frustran fácilmente ante las tareas académicas
y apenas muestran confianza en si mismos con respecto a ellas. Ello no es de extrañar. La institución
escolar ha tendido a valorar sobre todo la “capacidad” personal (o su ausencia) a la hora de
explicar los éxitos escolares (o, en su defecto los fracasos). El impacto psicológico de esta “atribución”
es de enorme importancia y trascendencia escolar, pero lo es de manera muy diferente si lo que
juzgamos es un éxito o un fracaso. ¿Por que? En primer lugar, porque la capacidad es vivida por
todos nosotros como un factor personal, interno (algo que depende poco del “exterior”) estable;
esto es, poco modificable y, por tanto, poco controlable “Poco podemos hacer por aumentar nuestra
propia capacidad o inteligencia. Tenemos la que tenemos.”
Cuando tenemos éxito en una tarea escolar (o en cualquier otra) y se lo atribuimos a nuestra
capacidad (como reiteradamente se hace en la escuela), estamos reforzando espectacularmente
46
Guía de adaptaciones curriculares
nuestro autoconcepto; nos venimos a decir: “He tenido éxito porque soy inteligente, y lo seguiré
siendo porque se trata de algo que tendré para siempre.”
¿Qué ocurre, sin embargo, si lo que se ha experimentados es un fracaso? La reacción suele tener
igualmente impacto emocional, pero muy negativo. ¿porqué? Porque el alumno se esta diciendo a
sí mismo (figuradamente): “He fracasado porque soy incapaz, y esto no depende de mi; no tengo
más inteligencia, y esto es algo que no puedo modificar. No creo que lo vuelva a intentar.”
Cuando se esta frente a un alumno con dificultades de aprendizaje se debe intentar discernir hasta
que punto se encuentra en esta situación, y en su caso tratar de transformarla inmediatamente. De
nuevo es fundamental que se gradúe apropiadamente la dificultad de las tareas a emprender y
también que se valore por encima de la capacidad el esfuerzo realizado como explicación de éxitos
y fracasos. Mientras que entendemos la capacidad como algo estable, el esfuerzo es algo que, sin
embargo, se puede aumentar todo lo que se quiera, pues depende de nosotros mismos. No olvidemos
que se trata de restablecer la confianza del alumno ante unas tareas-las relacionadas con el
aprendizaje en general o con un área en particular-que de entrada le producen rechazo porque,
psicológica y socialmente le colocan en inferioridad con los demás. Algo que tampoco los adultos
aceptamos.
47
Colección de Materiales Curriculares
para la Educación Primaria
48